There is a self-driven power inside us which is called the Autonomous Nervous System in English.
अंदर स्वयं चालित शक्ति जिसे कहते हैं, जिसे अंग्रेजी में ऑटोनोमस नर्वस सिस्टम कहते हैं
It's located subtly in the medulla oblongata, inside the spinal cord in our back.
वो सूक्ष्म तरह से अपने पीठ के रीढ़ की हड्डी के अंदर मज्जा रज्जु में, स्पाइनल कॉर्ड के अंदर, मेड्यूला ओब्लोंगेटा में स्थित है।
I told you that these are the three subtle powers which make our Autonomous Nervous System work.
मैंने आपसे बताया था कि ये तीन सूक्ष्म शक्तियाँ हैं जिनसे हमारी ऑटोनोमस नर्वस सिस्टम चलती है, स्वयं चालित संस्था चलती है।
Those two powers which are on the left and right, one is called Ida and the other Pingala and the one in the middle is called Sushumna.
वो दो शक्तियाँ जो कि लेफ्ट में और राइट में हैं, एक का नाम इड़ा और दूसरी का पिंगला है और जो बीच में है उसका नाम सुषुम्ना है।
They are the three channels and the three powers on these three channels are namely, the one on the left side
ये तीन नाड़ियाँ हैं और इन तीन नाड़ियों पे जो तीन शक्तियाँ हैं, उनका नाम जो लेफ्ट में हैं
is Mahakali, the one on the right is Mahasaraswati and the one in the middle is Mahalakshmi.
उसका महाकाली, जो राइट में है उसका महासरस्वती और जो बीच में है उसका महालक्ष्मी।
Our existence and dissolution is due to Mahakali Shakti, our body is formed by Mahasaraswati
महाकाली शक्ति से हमारी स्थिति और लय होती है, महासरस्वती से हमारी शरीर धारणा
as well as all our thinking work/thought process - whatever suggestions we have for the future, whatever planning we do,
तथा पूरा हमारा विचार का कार्य - आगे की जो कुछ तज़वीज़ है, जो कुछ भी हम लोग प्लैंनिंग करते हैं,
we think, we implement, whatever creative capacities we have,
विचार करते हैं, कार्यान्वित होते हैं, जो कुछ हमारी सृजन शक्ति है, क्रिएटिव कपैसिटीज़ हैं
are all displayed and manifested through it. And the power in between
वो सब उससे प्रदर्शित होती हैं, मैनिफेस्ट होतीं हैं। और जो बीच की शक्ति है
which we call the power of Mahalakshmi, in which the people of this city of Bombay believe very much,
जिसे कि हम महालक्ष्मी की शक्ति कहते हैं, जिसको इस बम्बई शहर में बहुत ज़्यादा मानते हैं लोग,
it is through this Mahalakshmi power that our evolution takes place.
इस महालक्ष्मी की शक्ति से ही हमारा ऐवोल्यूशन होता है, उत्क्रांति होती है।
We have evolved from amoeba to the human form today because of this power only.
आज अमीबा से जो आज मनुष्य की दशा में हम आये हैं, ये इसी शक्ति के कारण है।
Because of this power we sustain ourselves; Dhaarana means to sustain.
इस शक्ति के कारण हम अपने अंदर धारणा करते है; धारणा मतलब सस्टेन करना।
The qualities of every single substance, as I told you yesterday that carbon has four valencies, the nature of every single substance,
हर एक वास्तु मात्र में जो धारणाएं हैं, जैसे मैंने आपसे कल बताया था कि कार्बन में चार वैलेंसीस हैं, हर एक वस्तु मात्र में जो उसकी प्रकृति है
or it's, what we say, properties all come through this power and the sustenance of religion in a human being is also due to this.
या उसकी, जिसे कहते हैं, प्रॉपर्टीज़ हैं, वो सारी इसी शक्ति के द्वारा आती है और मनुष्य में भी जो धर्म धारणा होती है, वो भी इसी कारण होती है।
A human being does also have some religion/attributes of his own, otherwise why would he be called a human being?
मनुष्य का भी अपना कुछ धर्म ज़रूर अवश्य है ही, नहीं तो वो मनुष्य क्यों कहलाएगा।
He has ten attributes/virtues, which can in a simpler way be said, that the Ten Commandments in the Bible are those ten virtues.
उसके दस धर्म हैं जिसके बारे में आप साधारण तरह से ये कह सकते हैं कि बाइबिल में जिसे टेन कमांडमेंट्स कहते हैं, वही वो दस धर्म हैं।
These ten dharmas have many more subtle forms about which we have mention in our scriptures since ancient times.
इन दस धर्मों के अनेक और सूक्ष्म स्वरुप हैं जिसके बारे में हमारे शास्त्रों में आदि काल से
Many saints and sages found out and have written a lot on it.
अनेक ऋषि मुनियों ने पता लगाकर उसपे काफी कुछ लिखा हुआ है।
The last thing I was telling you yesterday about Dharma, because while describing the three Chakras,
कल मैं आपसे आखिरी बात जो बता रही थी वो धर्म के बारे में क्योंकि हम लोग तीनों चक्रों का वर्णन करते हुए
when we came to the navel chakra, I said that Lakshmiji has a very close connection with dharma because religion is in our stomach.
जब नाभि चक्र पे आए, तो मैंने कहा था कि लक्ष्मीजी का धर्म से बहुत नज़दीक सम्बन्ध है क्योंकि हमारे पेट में धर्म होता है।
Religion is not in the thought/mind. The person who practices religion with the mind is not religious.
धर्म विचार में नहीं होता है। जो मनुष्य विचार से धर्म करता है वो धार्मिक नहीं है।
Religion is not through thoughts, it is in our stomach. Like, I tell you a simple thing,
धर्म विचार से नहीं होता है, अपने पेट में होता है। जैसे एक साधारण आपसे मैं बात बताऊँ
that if there is a truly religious man, that is, one who should be called a realized soul -
कि अगर कोई वास्तविक धार्मिक आदमी हो, माने जिसे रिएलाइज़ेड सोल कहना चाहिए
I don't consider that person religious who walks around with a big mark or badge but one who is a dedicated person from within,
मैं धार्मिक उसे नहीं मानती जो बड़ा पट्टा-वट्टा लगा के घूमते हैं लेकिन अंदर से जो टूटा हुआ आदमी है
one who has become one with God, who is a Yogi in the true sense, who is a realized soul,
जो कि परमात्मा से एकाकार हो चुका है, जो असल माने में योगी है, जो रिएलाइज़ेड सोल है,
if that person goes to the house of someone who has committed murder and harassed people,
वो आदमी अगर किसी ऐसे आदमी के घर में गया हो, जिसने कि मर्डर किया है लोगों को परेशान किया है,
as soon as he eats food at that man's house, he will start vomiting. He will not be able to bear it.
उस आदमी के घर खाना में खाना खाते ही उसे उल्टी होनी शुरू हो जाएगी। वो बर्दाश्त नहीं कर पाएगा।
He will not be able to see any naked woman. As soon as he sees her, he will feel like vomiting.
वो किसी भी नग्न स्त्री को देख नहीं पाएगा उसको देखते ही साथ उसके अंदर से उल्टी आ जाएगी।
His stomach won't be able to bear it.
उसका पेट उसे बर्दाश्त नहीं कर पाएगा।
There must be many people among you who can't even eat food at someone else's house.
आपमें से भी बहुत से लोग ऐसे होंगे कि वो किसी-किसी के घर का खाना ही नहीं खा सकते।
Going to their houses, they will definitely feel like vomiting.
उनके घर में जाते होएंगे तो उनको उल्टी ही आती होगी।
No one can tell the reason for this. The simple reason is that your religion[dharma] is not compatible with the religion which is in that house.
इसका कारण कोई बता नहीं सकता है। इसका सीधा कारण ये है कि आपका धर्म उस धर्म से मेल नहीं खा रहा जो उस घर में है।
You may also have experienced many such things in your life for which you might not have found the answer.
बहुत सारी बातें इस प्रकार आपने अपने जीवन में भी अनुभव की होगी जिसका अनुभव आपने पाया नहीं होगा।
When our Dharma becomes weak or when man's Dharma starts declining,
जब हमारा धर्म शिथिल हो जाता है या जब मनुष्य का धर्म गिरने लग जाता है,
the moment his religion starts declining, gradually he starts compromising with life.
जिस वक्त उसके धर्म की हानि होने लग जाती है, धीरे-धीरे वो कोम्प्रोमाईज़ करने लगता है ज़िन्दगी के साथ।
When his compromise begins, he gradually becomes weak.
जब उसका कोम्प्रोमाईज़ शुरू हो जाता है धीरे-धीरे वो कमज़ोर होता जाता है।
As soon as he becomes weak, sometimes some evil spirits also come upon him. Sometimes he himself becomes a evil spirit.
जैसे ही वो कमज़ोर हो जाता है कभी-कभी उस पर कुछ पिशाच भी आ जाते हैं। कभी-कभी वही स्वयं एक पिशाच हो जाता है।
When man falls from Dharma, he can only descend into the devilish/subhuman form.
मनुष्य जब धर्म से गिर जाता है तो वो राक्षस योनि में ही उतर सकता है।
Because now he can neither be born as an animal nor can he be born as a deity.
क्योंकि जानवरों की योनि में तो वो अब जा नहीं सकता और देवताओं की योनि में जा नहीं सकता
So being a human when he falls/strays from his religion then where will he go?
तो जब वो मनुष्य होकर के और अपने धर्म से च्युत हो जाता है तब वो कहाँ जायेगा?
He has to go to the demonic form or he has to go to the state of Hell.
उसको राक्षस योनि में ही जाना पड़ता है या उसे नर्क की गति में जाना पड़ता है।
Now whether Hell exists or not, is there any proof of this or not, what is it's proof, Mataji please show us scientifically.
अब नर्क हैं या नहीं, इसकी कोई सिद्धता है कि नहीं, इसका प्रूफ क्या है, साइंटिफिकली माताजी दिखाइए
So that cannot be done, but yes, for sure it is, that I showed it to you even today morning
सो बात हो नहीं सकती, लेकिन हाँ ये बात ज़रूर है कि आपको मैंने आज भी सवेरे दिखाया है
and yesterday too, I showed you the pulsation of the Kundalini, which you can see.
और कल भी दिखाया है, कुण्डलिनी का स्पंदन जिसे आप देख सकते हैं।
You can see the pulsation of the Kundalini with your own eyes, even though you have not been realized yet.
कुण्डलिनी का स्पंदन आप देख सकते हैं अपने आँख से, हाँलाँकि अभी तक आप पार नहीं हुए हैं
And those who have been realized have also experienced the peace about which I am talking,
और जो लोग पार हो गए हैं, उन्होंने भी उस शांति को अनुभव कर लिया, जिसकी मैं बात कर रहीं हूँ,
that thoughtlessness where a person becomes silent and within him all his thoughts stop
उस निर्विचारिता की, जहाँ मनुष्य साइलेंट हो जाता है, अंदर सब विचार उसके रुक जाते हैं
and he becomes a witness and starts watching. This happening takes place.
और वो साक्षी होकर के देखने लग जाता है। ये घटना घटित होती है।
What scientific proof can be given for what happens inside you?
इसका कौन सा साइंटिफिक प्रूफ दे सकते हैं जो कि आपके ही अंदर घटित होती है।
Suppose you are listening to some nice, beautiful music and you say you are enjoying it
समझ लीजिए कोई अच्छा, सुन्दर आप संगीत सुन रहे हैं और आप कहें इसका आनंद आ रहा है
give some scientific proof for this, then how can it be given?
इसकी साइंटिफिक कोई वो दीजिये, तो कैसे देंगे?
You become, this happens within you, and cool vibrations start flowing through you.
आप हो जाते हैं, आपके अंदर ये घटना हो जाती है, और आपके अंदर से ठंडी-ठंडी सी लहरें चलनी लगतीं हैं।
This happened to many among you yesterday and you experienced it too
ये कल आप में से बहुत लोगों को हुआ और उन्होंने इसका अनुभव भी लिया
and many people must have benefited from it too and should move ahead in this.
और बहुतों को उसका फ़ायदा भी हुआ होगा और आगे भी इसमें आगे बढ़ना चाहिए।
Those people who have understood this matter deeply and have moved forward have reached great heights today.
जिन लोगों ने गहराई से इस बात को पकड़ा और आगे चले हैं वो आज कहाँ से कहाँ पहुँच गए।
While living in this world, they have become superior to many sages and saints,
संसार में रहते ही हुए वो कितने ही ऋषि-मुनियों से ऊँचे हो गए हैं,
and how many people they are giving realization, and curing many of them also.
और कितने ही लोगों को वो पार भी कर रहे हैं, और कितने ही को वो ठीक भी कर रहे हैं।
Even diseases like cancer - we have a simple school teacher here, he has cured cancer of so many people.
कैंसर जैसी बीमारियाँ भी, हमारे यहाँ एक साधारण स्कूल के शिक्षक हैं, उन्होंने कितने लोगों का कैंसर ठीक किया है।
And he is a very accomplished man, although he is a very simple teacher.
और बहुत पहुँचे हुए आदमी हैं, हालाँकि वो बहुत ही साधारण एक शिक्षक हैं।
He has reached great heights and in Kundalini Shastra, he is absolutely very [wise and] knowledgeable.
बहुत पहुँच गए हैं और कुण्डलिनी शास्त्र में एकदम उसके बिल्कुल समझ लीजिए कि बड़े समझदार।
He has acquired so much knowledge about Kundalini Shastra that you'll be surprised as to where this man has gained so much knowledge from.
इतना उनमें ज्ञान आ गया है कि कुण्डलिनी शास्त्र पे कि आप आश्चर्यचकित हो जाएंगे कि इस इंसान के अंदर इतना ज्ञान कहाँ से आया है।
You have not known anything till now. When you start knowing, then whatever deep/profound knowledge there is,
अभी तक तो आपने कुछ जाना ही नहीं। जब जानना शुरू हो जाता है, तो प्रगाढ़ ज्ञान जितना भी है
everything starts flowing from within because first there must be the power to know.
सब अंदर से बहना शुरू होता है क्योंकि पहले शक्ति आनी चाहिए जानने की।
One who doesn't have the power to know - if you do not have the power to listen, then how will you understand what I am saying.
जिसमें जानने की शक्ति नहीं है - अगर आपके अंदर सुनने की शक्ति नहीं है, तो आप क्या समझ पाएंगे मैं क्या कह रहीं हूँ।
If you don't have the power to see, then how will you be able to see what I'm showing you?
आपके अंदर अगर देखने की शक्ति नहीं है, तो आप क्या देख पाएँगे जो मैं दिखा रही हूँ?
Therefore this cannot happen without your consciousness becoming subtle first.
इसलिए पहली वो सूक्ष्मतर आपकी चेतना हुए बगैर ये कार्य हो नहीं सकता।
Yesterday a gentleman came and told me, "My brother's sickness, one of your disciples was not able to cure,"
कल एक साहब आये थे, वो मुझसे कहने लगे कि, "मेरे भाई की तबियत, एक आपके शिष्य हैं, वो ठीक नहीं कर पाए"
and I have no faith in You," So I said, "If you don't even have any faith in Me, then what brought you here?"
और हमें कोई आपके प्रति श्रद्धा नहीं है," तो मैंने कहा, "भई, अगर तुम्हें मेरे प्रति श्रद्धा भी नहीं है, तो तुम यहाँ किस सिलसिले में आये?"
"If I cure your brother, you will have faith in Me; What compulsion is this."
"अगर तुम्हारे भाई को मैं ठीक करूँ, तो तुम मेरे ऊपर श्रद्धा रक्खो; ये अच्छी ज़बरदस्ती है।"
"I have not taken any money from you, what right do you have over Me, that you can tell Me, 'I should cure your brother.'"
"मैंने कोई आपसे रुपया पैसा नहीं लिया, आपका क्या मेरे ऊपर अधिकार है, कि मुझसे आप कहें कि 'मैं आपके भाई को ठीक करूँ।'"
You are saying to Me with so much authority, " Awaken my Kundalini," so what right do you have after all?
आप इतने अधिकार से मुझसे कह रहे हैं कि, "मेरी कुण्डलिनी आप जागृत कर दीजिए," तो आख़िर कोई अधिकार क्या चीज़ का है आपका?
Your right is that you have accepted Me as your Mother, you have faith in Me,
आपका अधिकार यही है, कि आपने मुझे माँ माना, आपने मेरे ऊपर श्रद्धा रक्खी,
otherwise, I have nothing to take from you, nor can you give Me anything.
नहीं तो आपसे तो मुझे कुछ लेने का है ही नहीं, न आप कुछ मुझे दे सकते हैं।
But if you don't have faith at all, then you just think, all these Deities sitting on the chakras,
लेकिन अगर आपके अंदर ज़रा भी श्रद्धा नहीं, तो आप ही सोचिये, ये जो सारे देवता बैठे हुए हैं चक्रों पे
will they accept the fact that you have absolutely no faith in Me, no faith in these Gods,
ये क्या इस बात को मान्य कर लेंगे, कि आपका कोई भी विश्वास मुझ पर न हो, कोई भी विश्वास इन देवताओं पे नहीं हो,
you don't have faith in God, you abuse everyone morning-evening, and will they run around and work for you?
भगवान् पे कोई विश्वास नहीं हो, सबको आप सुबह-शाम आप गालियाँ दे रहे हैं, और वो क्या आपके लिए दौड़-दौड़ के काम करेंगे?
If there is an ordinary officer, then he has so much protocol, then how much protocol will that God Almighty have!
अरे, एक साधारण अधिकारी कोई होता है, तो उसका इतना प्रोटोकॉल होता है, तो उस परमात्मा का कितना प्रोटोकॉल होगा!
We have become so egoistic that we think that, "Our Kundalini should be awakened,
हम लोग कितने अहंकारी हो गए हैं, कि हम सोचते हैं, हमारी कुण्डलिनी जागृत हो जाये
this should happen for us, that should happen for us, and we have absolutely no faith in God, we are big shots," - so be where you are.
हमारा ये हो जाये, हमारा वो हो जाये, और हमें बिल्कुल ही परमात्मा के प्रति श्रद्धा नहीं है, हम बड़े लाट-साहब हैं, तो बैठे रहिए आप।
It is very difficult for such people to get realization. Let me tell you before hand.
ऐसे लोगों को जागृति होना बहुत कठिन है, मैं पहले ही बता दूँ।
It is important that you come with faith. Farmers have a lot of faith.
ज़रूरी है कि आप श्रद्धा से आएं। श्रद्धा किसानों में बहुत होती है।
I had gone to Rahuri, I was surprised thousands of people had come; Crowds of five-five, six-six thousand were getting realization just like that.
मैं राहुरी गई थी, मुझे आश्चर्य हुआ हज़ारों आदमी आये थे; पाँच-पाँच, छह-छह के क्राऊड्स में खड़ा-खड़ लोग पार हो रहे थे।
(UNCLEAR) was saying, "What kind of sons of Mother Earth are they, how quickly they are getting it."
(अस्पष्ट) कह रही, "ये कैसे ये धरती माँ के पुत्र हैं, कितनी जल्दी ये पा रहे हैं।"
There were some educated people, some rich people too - it was not that they were all completely illiterate -
थोड़े बहुत पढ़े-लिखे भी थे, कुछ रईस लोग भी थे - ऐसा नहीं था कि बिल्कुल ही अनपढ़ लोग थे -
there were some illiterate people too, but everyone was getting realization very quickly.
कुछ अनपढ़ भी थे, लेकिन सब लोग पार बहुत जल्दी होते थे।
So I asked them, "What is the matter?" They said, "Mother, we have great reverence for You."
तो मैंने उनसे पूछा, "क्या बात है?" कहने लगे, "माँ, हमें तुम्हारे ऊपर बड़ी श्रद्धा हो गई है।"
So I asked, "Why do you have faith?" They replied, "We do have. We are farming people."
तो हमने कहा, "क्यों श्रद्धा हुई?" कहने लगे, "हमको है ही। हम खेती वाले लोग हैं।"
"How can we do farming without faith? Farming cannot be done without faith."
"हम बगैर श्रद्धा के खेती कैसे करें? खेती तो हो ही नहीं सकती बगैर श्रद्धा के।"
It is correct. Farming can't be done without faith.
सही बात है। श्रद्धा के बगैर खेती नहीं हो सकती है।
When a man thinks about how the land/earth makes a seed grow,
मनुष्य ये जब सोचता है कि ज़मीन किस तरह से एक बीज है उसको उगाती है,
on her own She gives us so many fruits and doesn’t want us to give her anything.
अपने आप उसमें से इतने फ़ल देती है और कुछ नहीं चाहती कि हम उसे दें।
Seeing it, man is certainly amazed and realizes what a great miracle it is, what a great wonder it is!
उसको देख कर के मनुष्य ज़रूर आश्चर्यचकित होता है और देखता है, कि कितना बड़ा मिरैकिल है, कितना बड़ा आश्चर्य है
And when we go to the market here and buy things, we take it for granted.
और हम लोग यहाँ पर बाजार में जाके ख़रीदते हैं तो हम लोग, वी टेक इट फॉर ग्रांटेड [हम इसे सामान्य मान लेते हैं]
We don't feel that something special is happening or is a miracle.
हमको लगता ही नहीं है कि ये कोई विशेष बात हो रही, ये कोई मिरैकिल है।
Having faith in God is a natural thing, very natural, because whatever we have got,
परमात्मा के प्रति श्रद्धा होना एक सहज बात है, अत्यंत सहज है, क्योंकि जो कुछ भी हमें मिला है,
just think; today we have become human beings from an amoeba, we have not evolved on our own.
सोचिए, आज हम अमीबा से भी इंसान हुए हैं, तो अपने बूते पर नहीं हुए हैं।
God Himself has incarnated in the world many times. - He took ten incarnations in the world
परमात्मा ने ही अनेक बार संसार में अवतार ले कर के - उन्होंने दस अवतार संसार में लिए थे
and in those ten Incarnations, He has worked very hard in every Incarnation and has helped you people
और उन दस अवतारों में से, उन्होंने हर अवतार में अत्यंत मेहनत कर के और आप लोगों का
to reach to this state. This is correct. Whether it is or not we will later make you realize.
आज इस दशा में लेकर के छोड़ा है। ये बात सही है। ये है या नहीं इसको तो हम बाद में साक्षात कराएंगे।
We told you yesterday itself that as a scientist, you just keep your minds open.
हमने आपसे कल ही कहा था कि, एस अ साइंटिस्ट [वैज्ञानिक की भांति] आप अपनी सिर्फ बुद्धि खुली रखें।
After that we will show you each and every thing.
उसके बाद हर एक चीज़ का साक्षात आपको हम कराएंगे।
Before such an Almighty God we must come with our heads bowed down.
ऐसे परमशक्तिमान परमात्मा के सामने, हमको नतमस्तक होकर के ही आना चाहिए।
The person who thinks himself to be higher than God should stay at his place.
जो मनुष्य अपने को परमात्मा से भी ऊँचा समझता है, वो बैठा रहे।
But he is in one sense. God has made man higher than Himself.
पर एक माने में है। मनुष्य को परमात्मा ने अपने से ऊँचा बनाया है।
This is true in one sense, where even God is at a loss and I also am.
ये बात सही है, एक माने में, जहाँ परमात्मा भी हार जाता है और हम भी हार जाते हैं।
That is, God has given you freedom. You have to choose your own evolution
वो है कि आपको परमात्मा ने स्वतंत्रता दी हुई है। आपको अपनी उत्क्रांति, ऐवोल्यूशन
when you come to the level of a human being, upon reaching this plane, you will have to search it in your freedom.
मनुष्यता के लैवल पे आने पर, इस प्लेन पर आने पर, स्वतंत्रता से ही ढूँढ़नी पड़ेगी।
We cannot force you, that if we want we enchant you,
आप पे ज़बरदस्ती हम नहीं कर सकते, कि हम चाहें कि आपको मंत्रमुग्ध कर दें,
that we make you unconscious, that we put you in a trance, that we befool you, it cannot happen like this.
कि आपको हम बेहोश कर दें, कि आपको ट्रांस में डाल दें, आपको बेवकूफ़ बना लें, इस तरह से नहीं हो सकता है।
You have to choose it, you have to take this decision in full consciousness, in full awareness,
पूरे होश में, पूरी अवेयरनेस में आपको इसका चयन करना होगा, इसका डिसीशन लेना पड़ेगा,
this has to be accepted that, 'Yes, I am going to go on the path of God, I want to know the power of God.' Only then will it happen.
इसको मान्य करना पड़ेगा, कि, 'हाँ, मैं परमात्मा के रास्ते पर चलने वाला हूँ, मुझे परमात्मा की शक्ति जाननी है।' तभी होगा।
In this sense you are the highest. This question does not arise in other creatures, this question is of human beings.
इस माने में आप सबसे ही ऊँचे हैं। प्राणी मात्र में ये प्रश्न नहीं रहता है, ये प्रश्न मनुष्य का है।
And that is why God bows down before man bcause his evolution, his development,
और मनुष्य के सामने परमात्मा इसीलिए झुक गया कि उसका ऐवोल्यूशन, उसकी उत्क्रांति,
on reaching this state, just can't happen without freedom.
इस दशा में आने पर, स्वतंत्रता के बगैर हो ही नहीं सकती है।
Because if I want to make you kings, then only in your freedom can I make you kings.
क्योंकि अगर आपको हमें राजा बनाना है, तो आपको अपनी स्वतंत्रता में ही हम राजा बना सकते हैं।
If you yourself are dependent, and if you are doing something because of Me, then how can we make you a king.
अगर आप स्वयं परतंत्र हैं, और आप अगर हमारी वजह से कोई कार्य कर रहे हैं, तो हम आपको कैसे राजा बनाएंगे।
This is the greatest liberation, the greatest freedom, and for the greatest liberation, first the intellect of man must be somewhat free.
ये सबसे बड़ा लिबरेशन है, सबसे बड़ी मुक्ति है, और सबसे बड़ी मुक्ति के लिए पहले मनुष्य की बुद्धि थोड़ी बहुत स्वतंत्र होनी चाहिए।
His decision should be made freely. Every person should in complete freedom
उसका डिसिशन स्वतंत्रता से होना चाहिए। हर एक आदमी को पूर्ण स्वतंत्रता से
must accept that, 'Yes, we want this.' Absolute faith means absolute freedom.
इस बात को स्वीकार्य करना चाहिए कि, 'हाँ, हम इसको चाहते हैं।' पूर्ण श्रद्धा का मतलब ही अत्यंत स्वतंत्रता है।
Yesterday I told you about the three chakras - today many new people have come -
कल हमने आपसे तीन चक्रों के बारे में बताया था - आज बहुत से लोग नए आये हुए हैं -
and among them I told that Mooladhara Chakra is at the bottom. It contains the power of Shri Ganesha, which is Eternal Childhood.
और उनमें से मैंने बताया था कि मूलाधार का चक्र सबसे नीचे में है। इसमें श्री गणेश की शक्ति जो कि इटरनल चाइल्डहुड [शाश्वत बचपन] है, वो है।
And the important point of this I told is that the Mooladhar, which is of The Goddess, of Gauriji,
और इसका जो महत्वपूर्ण पॉइंट मैंने ये बताया था कि मूलाधार, जो देवीजी का, गौरीजी का,
or what should be called the triangular place of Kundalini Shakti - is below it, not above it, it is below it.
या जिसे कहना चाहिए कुण्डलिनी शक्ति का स्थान है, त्रिकोणाकार, उससे नीचे है, ऊपर नहीं है, उससे नीचे है।
So if Kundalini has to be raised, then the Mooladhara Chakra, which controls sex, should not be touched.
सो कुंडलिनी को अगर उठाना है, तो मूलाधार चक्र को नहीं छूना चाहिए जिससे सेक्स कण्ट्रोल होता है।
Mooladhara Chakra is related to sex because Shri Ganesha is a small child
मूलाधार चक्र का सम्बन्ध सेक्स से है क्योंकि श्री गणेश एक छोटे से बालक हैं
and He, small children, do not know anything regarding this.
और उन्हें, छोटे बालकों का इस मामले में कुछ मालूम नहीं होता है।
They are innocent, they have innocence.
वो अबोध होते हैं, उनमें इनोसेंस होता है।
Sex has no role to play in the Kundalini awakening or in the evolution of humans.
कुण्डलिनी जागरण में या ऐवोल्यूशन में, मनुष्य के, कोई भी सेक्स का हाथ नहीं है।
He is already sublimated. But man at this time has an opposite relationship.
वो पहले ही से सब्लीमेटेड [परिशुद्ध/निर्मल] है। पर, किन्तु मनुष्य का इस वक्त उल्टा ही सम्बन्ध है
It is such that when he spreads his hands in front of God and desires that his Kundalini be awakened,
वो ऐसा कि जब वो परमात्मा के सामने अपने हाथ फैलाये और ये चाहे कि अपनी कुण्डलिनी जागृत हो,
he should know that Kundalini is my Mother. She is my Holy Mother who is forever with me.
तो वो ये जान ले कि कुण्डलिनी मेरी माँ है। सदा सर्वदा मेरे साथ रहने वाली मेरी पवित्र माँ है।
And he should have thoughts towards Her like an extremely pure child, just like Shri Ganesha had towards Gauri Ji.
और उसके प्रति अत्यंत पवित्र बालक जैसे उनके प्रति अपना विचार रखें जैसे श्री गणेश का गौरीजी के प्रति था।
Later on, Tantrikas came to our country and negated the efforts/did the opposite.
बाद में अपने देश में तांत्रिक लोगों ने आ कर के यही सारा विप्रयास कर दिया है।
If I get time someday, I will tell you about tantric as well, but the thing is,
कभी अगर टाइम हो गया तो उस पर भी बताऊँगी मैं तांत्रिक पर, पर बात यह है,
that by doing such negative things they have spread total destruction in this country.
कि यही विप्रयास करके उन लोगों ने सारा सर्वनाश इस देश में फैलाया हुआ है।
But whatever is the Truth, remains indestructible and persists. Our country, India, is the real land of Yoga.
लेकिन जो सत्य होता है ,वो अटूट रहता है, बना रहता है। अपना देश, भारतवर्ष, वास्तविक योग भूमि है।
This is such a huge land of Yoga that no falsehood can last long here.
इतनी बड़ी योग भूमि है कि यहाँ पर कोई भी मिथ्या ज़्यादा देर नहीं चल सकता।
This thing is correct and that is why this work can be done in this country even today.
ये बात सही है और इसीलिए आज भी इस देश में ये कार्य हो सकता है।
Otherwise, many attempts have been made in this country to break the sanctity of this country but it could not be broken.
नहीं तो इस देश में अनेक प्रयत्न हुए हैं कि इस देश की पवित्रता टूट जाए लेकिन टूट नहीं सकी।
Many people did. Uptil now there have been such people who are spreading bad things.
अनेकों ने किया। अभी-अभी तक ऐसे लोग हुए हैं कि जो गन्दी बातें फैला रहे हैं
But this country could not break down in the way other Western countries got completely destroyed.
लेकिन ये देश उस तरह से नहीं टूट सका जैसे कि पाश्चिमात्य देशों में पूरी तरह से नष्ट-भष्ट हो गया।
How amazing it is that this sacred relationship between mother and son still exists in our country!
कितने कमाल की बात है कि हमारे देश में अभी तक ये पवित्रता का सम्बन्ध माँ बेटे का बना हुआ है।
I told you about our second chakra, Swadhisthana Chakra, through which we do all our creative work
दूसरा चक्र हमारा जो है मैंने आपसे स्वाधिष्ठान चक्र बताया था जिससे कि हम सारे क्रिएटिव वर्क [सृजनात्मक कार्य] करते हैं
and whose power is Saraswati. The third chakra, I told you was of Lakshmi ji and Narayan, i.e. Vishnu ji.
और जिसकी शक्ति जो है सरस्वती है। तीसरा चक्र मैंने लक्ष्मी जी और नारायण, माने विष्णुजी, का बताया था।
In the space formed around this chakra, Brahmaji has created the entire universe.
इस चक्र के चारों तरफ जो जगह बनी हुई है इस जगह में ब्रह्मा जी ने सारी सृष्टि बनाई हुई है।
And this universe which has been created in today's condition/stage is called Bhavsagar.
और ये जो सृष्टि बनाई हुई है इस सृष्टि को आज की इस दशा में भवसागर कहते हैं।
It has many conditions, stages - in this stage it is called Bhava Sagar.
उसकी अनेक दशाएँ हैं, स्टेजेस हैं, इस दशा में उसे भवसागर कहते हैं।
That is why we say that 'Make us cross the ocean of illusion, save us from the ocean of illusion' - the world is an ocean, whatever has happened, the ocean remains.
इसीलिए हम कहते हैं कि 'भवसागर से तराओ, भवसागर से बचाओ' - भव सागर है, जो हो गया सो सागर बना हुआ सागर।
In this ocean, this world in which we have come and this world in which we are living, this should be called Bhavasagar.
इस सागर में, इस संसार में जो हम आये हुए हैं और जो इस संसार में जो हम रह रहे हैं, इसी को भवसागर कहना चाहिए।
And it is also true that presently it is Kalyug. Now it is Kalyug, a very terrible kind of Kalyug,
और युग में आज कलयुग है, ये भी बात सही है। आज कलयुग है, अत्यंत घोर तरह का कलयुग है,
and simultaneously the Satyug has also begun. Kaliyug is going on, along with it Satyayug has also begun.
और साथ ही साथ सतयुग भी शुरू हो गया है। कलयुग चल रहा है, उसी के साथ-साथ सतयुग भी शुरू हो गया है।
In this ocean of illusion a very great power has incarnated within us repeatedly.
इस भवसागर में हमारे अंदर एक बड़ी महान शक्ति बार-बार अवतरित हुई है।
This is the picture of Virata and this is the Bhavsagara. The name of this power is Guru Sampada.
ये विराट का चित्र है और विराट का ये भवसागर है। इस शक्ति का नाम है गुरु सम्पदा।
Adi Guru Dattatreya has taken birth many times in this world. Adinath,  in whom Jains believe, is His Incarnation.
आदि गुरु दत्तात्रेय इन्होंने इस संसार में अनेक बार जन्म लिया है। आदिनाथ, जिसको कि जैन लोग मानते हैं, उन्हीं का अवतरण हैं।
After that Dattatreyaji is also His incarnation. King Janaka is His incarnation.
उसके बाद दत्तात्रेयजी भी उन्हीं का अवतरण हैं। राजा जनक उन्हीं का अवतरण हैं।
Whom we call Nanaka and Nanaki are also Janaka and Janaki.
जिसे हम नानक और नानकी कहते हैं वो भी जनक और जानकी ही हैं।
And Mohammed Saheb was also His incarnation and His daughter Fatima was also Janaki.
और मोहम्मद साहब भी इन्हीं का अवतरण हैं और उनकी लड़की जो फातिमा थीं वो भी जानकी थीं।
Her two sons were Luv and Kush. Later on, they are born many a times after coming to this world.
उसके जो दो लड़के थे वही लव और कुश थे। वही आगे जा कर के, संसार में आने बाद अनेक बार उनके जन्म होते हैं।
First they were Luv and Kush. After Luv and Kush, they came into this world as Mahavira and Buddha.
वो पहले लव और कुश थे। लव और कुश के बाद वो महावीर और बुद्ध, इन दोनों के रूप में जन्म लेकर इस संसार में आये।
And later on they took birth as Hasan and Hussain, the two sons of Fatima.
और उसके बाद उन्होंने फातिमा के दो लड़के, जिनको हसेन और हुसैन कहते थे, उनके रूप में जन्म लिया।
Whether this is true or not, you should test it again on Kundalini.
ये बात सत्य है या नहीं इसको आप फिरसे कुण्डलिनी पे साक्षात् करें।
Like, a Muslim doctor who lives in Iran, came to Me in London and said to Me
जैसे कि एक मुसलमान डॉक्टर, जो कि ईरान में रहते हैं, लंदन में मेरे पास आये और मुझसे कहने लगे
That, "Mother, I have a really bad type of cancer and how do I cure it?"
कि, "मुझे बहुत बुरी तरह का कैंसर हो गया है माँ और मैं इसे कैसे ठीक करूँ?
I said, "You are a Muslim and you will not have faith in any other Guru except Mohammed Saheb."
मैंने कहा, "तुम तो मुस्लमान हो और तुम्हारा विश्वास कोई भी और गुरुओं पे तो हो नहीं सकता है सिवाय मोहम्मद साहब के।"
So he said, 'Yes.' I said, "Then I can't cure your cancer."
तो उन्होंने कहा, 'हाँ।' मैंने कहा, "फिर मैं तुम्हारा कैंसर नहीं ठीक कर सकती।"
Started saying, 'Why?' I said, "It is caused by imbalance - cancer is always caused by imbalance."
कहने लगे, 'क्यों।' मैंने कहा, "ये तो इम्बैलेंस [असंतुलन] से होता है ना - हमेशा कैंसर इंबैलेंस से होता है।"
This feeling is so strong and deeply embedded within you that Mohammed Saheb is the only Incarnation and can't there be other incarnations of Him?
तुम्हारे अंदर इतनी ज़ोर से, घनी-भूत ये भावना बैठी हुई है, कि मोहम्मद साहब ही एक अवतरण हो गए और क्या उनके अनेक नहीं हो सकते?
Although Mohammed Saheb has said a thousand times that, 'Many more like Me will come.'
हाँलाँकि मोहम्मद साहब ने हज़ार बार कहा है कि, 'मेरे जैसे और अनेक आएंगे।'
He has said this many times, but Muslims are not ready to accept that many like Him have come and will come.
उन्होंने अनेक बार कहा है, लेकिन मुसलमान इस बात को मानने के लिए तैयार नहीं, कि उनके जैसे अनेक आये हैं और आएंगे।
So he said, 'He has said so but I haven't seen anyone.'
तो उसने कहा, 'उन्होंने कहा तो है लेकिन हमने किसी को देखा नहीं।'
I said, "Well, if you chant the mantra of Dattatreya, I can cure you."
मैंने कहा, "अच्छा अगर तुम दत्तात्रेयजी का मन्त्र जपो, तो हम तुम्हें ठीक कर सकें।"
At first that Muslim gentleman got very angry, he went away, annoyed with Me.
जब पहले तो बहुत नाराज़ हो गए वो मुसलमान साहब, वो चले गए, गुस्से होकर मेरे साथ।
After that - but cancer is such a disease that what to do -
उसके बाद - पर कैंसर की बीमारी होती ही ऐसी है कि क्या करें -
he came back again running and said, "Okay Mother, I am ready to do whatever You say."
फिर आये दौड़े-दौड़े कि, "अच्छा माताजी, जो भी कहो मैं करने को तैयार हूँ।"
Now his health is fine, because Dattatreya Himself cannot accept this
अब उनकी तबियत ठीक है, क्योंकि खुद दत्तात्रेय इस बात को नहीं गवार कर सकते
that why are we dividing Him into so many divisions?
कि आप मुझे इतने हिस्सों में क्यों बाँट रहे हैं?
Man wants to divide himself in this way. God does not want to divide Himself.
मनुष्य चाहता है इस तरह से अपने को बाँटना। परमात्मा अपने को बाँटना नहीं चाहता है।
Man wants that, 'I am a Muslim, I am a Hindu' - this is disgusting for God.
मनुष्य चाहता है कि, 'मैं मुसलमान हूँ, मैं हिन्दू हूँ' - परमात्मा के लिए ये घिनौनी बात है।
It's weird to say, 'I am the nose, I am the eye, I am the ear.' - to talk stupidly like that.
अजीब सी चीज़ है कि कोई कहे कि, 'मैं नाक हूँ, मैं आँख हूँ, मैं कान हूँ।' - इसी तरह से बेकूफ़ी की बात करना।
God has created man in the whole universe; Not to mould him into different shapes.
परमात्मा ने सारी सृष्टि में मनुष्य को बनाया है। वो कोई उसको अलग-अलग साँचे में ढलने के लिए नहीं।
There are many flowers blooming on the same tree. After taking those flowers and plucking them,
एक ही वृक्ष पर अनेक फूल खिले हुए हैं। उन फूलों को लेकर के उनको तोड़ कर के,
after killing them you people are fighting amongst yourselves that, 'This religion is different, that religion is different.'
उनको मार कर के आप लोग आपस में झगडे कर रहें हैं कि, 'ये धर्म अलग है, वो धर्म अलग है।'
Just yesterday a gentleman had come from Delhi – let me tell you his story.
अभी कल ही एक साहब आये थे - उनका किस्सा आपसे बताऊँ - दिल्ली से।
He too is in a lot of problem; he is realized but he said, "This void of mine,"
उनको भी बहुत तकलीफ़ है; वो पार हो गए हैं लेकिन कहने लगे कि, "मेरा तो ये वॉइड,"
what we call the void, Bhavasagar, "Is caught." I said, I asked him many things.
जिसे हम वॉइड कहते हैं, भवसागर को, "वो पकड़ा हुआ है।" मैंने कहा कि पूछा उनसे बहुत पूछा
I said, "Is this your problem, is that yours?" He said, "No," I said, "Are you a Jan Sanghi?"
मैंने कहा, "ये है क्या आपका, वो है क्या?" कहने लगे, "नहीं," मैंने कहा, "आप क्या जनसंघी हैं?"
He said, "Yes, I am a great Jan Sanghi at heart." I said, "That is why it is happening - now sit down and do namaaz to Mohammad Saheb."
कहने लगे, "हाँ, मैं मन से तो बड़ा जनसंघी हूँ।" मैंने कहा, "इसीलिए हो रहा है - अब मोहम्मद साहब को बैठ के नमाज़ पढ़ो।"
"Become a Muslim for a while." He said, "Mataji, what are You saying?"
"थोड़ी देर मुसलमान हो जाओ।" कहने लगे, "माताजी, क्या कह रहें आप।"
I said, "Be and see. Try being a Muslim for a few days," and soon after,
मैंने कहा, "हो के देखो। थोड़े दिन तुम मुसलमान हो के देखो," और देखते ही साथ
[MARATHI]
[मराठी]
"Try becoming a Muslim and then you will see that you will be alright/fine."
"मुसलमान हो कर के देखो और तब तुम्हारे समझ में आएगा कि तुम ठीक हो जाओगे।"
I said, "Okay, you take the name of Mohammed Saheb for a while." As soon as he took the name, vibrations started coming from within him.
मैंने कहा, "अच्छा तुम मोहम्मद साहब का नाम लो थोड़ी देर।" वैसे लेते ही साथ उसके अंदर से वाईब्रेशन्स शुरू हो गए।
Vibrations start. If what I am saying is false, you can know it on vibrations.
वाईब्रेशन्स शुरू हो जाते हैं। जो बात मैं कह रही, अगर झूठ हो, तो आप वाईब्रेशन्स पे जान सकते हैं।
Your vibrations will immediately tell you what is truth and what is falsehood. You do not know the Absolute thing yet.
फ़ौरन आपके वाईब्रेशन्स बता देंगे सत्य क्या है, झूठ क्या है। ऐबसोल्यूट जो चीज़ है, अभी तक आपको पता ही नहीं है।
Mother is saying this is true, he is saying that that is true, you check each and everything. It is evident before us.
माँ कह रही ये सच्चा है, कि वो कह रहे कि वो सच्चा है, तुम हर एक चीज़ का देख लो। इसका प्रत्यक्ष सामने है।
You people are just like computers; only your computer needs to be put into the mains now.
आप लोग बिल्कुल कंप्यूटर जैसे हैं; सिर्फ आपके कंप्यूटर को अभी मेन्स में लगाने की ज़रुरत है।
As soon as you are put to the mains, you will immediately know which thing is true and which thing is false.
जैसे ही आप मेन्स में लग जाएंगे, आपको फ़ौरन पता हो जायेगा कौन सी चीज़ सच्ची है, कौन सी चीज़ झूठी है।
I told about some Gurus that, 'These Gurus are not good', then that gentleman got very angry.
मैंने कुछ गुरुओं के बारे में कहा कि, 'भई, ये गुरु ठीक नहीं,' तो वो साहब बहुत गुस्से हो गए।
I said, "Okay, you get your realization, then see."
मैंने कहा, "अच्छा भई, तुम पार हो जाओ फिर देखना।"
After that, his condition is such that whenever anyone takes the name of that Guru, he says, 'Oh God, whose name have you taken?'
उसके बाद अब उनका ये हाल है कि वो जो गुरु का कोई नाम लेता है, तो वो कहते हैं, 'हे भगवान्, किसका नाम लिया।'
They run away from there. One must recognize who is true and who is false.
भागते हैं वहाँ से। जो सच्चा और झूठा है उसको पहचानना ही चाहिए।
Should I not say who is truthful is truthful and who is false is false?
क्या मुझे ये नहीं कहना चाहिए कि जो सच्चा है वो सच्चा है जो झूठा है वो झूठा है।
If you read Kabir Das, in all his verses that he has written,
आप अगर कबीरदास को पढ़ें, उन्होंने ने तो पूरी अपनी कबीरदास की जितनी सुक्तियाँ हैं,
he has said in all of them that these people wearing robes and those who instigate quarrels
सब में ऐसा निकाला है कि ये चोले वाले और ऊपर से झगडे लगाने वाले और ये करने वाले
and these monks who take money and these fraudsters and those who are tantriks
और ये जो साधु पैसे लेते हैं और ये जो ढकोसले वाजे/वाले हैं और ये जो तांत्रिक हैं
all these, he has lashed out at one and all and those who do khichari,
सबको उन्होंने एक-एक को ऐसा लताड़ के रखा है, जो खेचरी करते हैं -
everything, he has set everyone right, but who will read Kabir Das?
दुनिया भर की, सबको खूब ठीक-ठीक करके रखा है, लेकिन कबीरदास को कौन पढ़ेगा।
I tell you that no one among the Hindi speaking people would have read Kabirdas.
हिंदी भाषी लोगों में से कबीरदास किसी ने नहीं पढ़ा होएगा, ये मैं आपसे बताती हूँ।
Manohar Kahaniyaan - Even if he is an M.A. in Hindi, he will still keep reading Manohar Kahaniyaan [A MAGAZINE].
मनोहर कहानियाँ - फिर वो ऍम.ए. इन हिंदी होंगे तो भी वे मनोहर कहानियाँ ही पढ़ते रहेंगे।
This is the disposition/inclination of man today. The disposition of the people of India has become very shallow.
ये मनुष्य की वृत्ति है आज। हिंदुस्तान की मनुष्य की वृत्ति बहुत उथली हो गई।
When you read Kabirdas, you get goosebumps.
कबीरदास को पढ़िए तो रोंगटे खड़े हो जा रहे हैं।
A single man, being at the level of a weaver, has lashed out at everyone in such a manner, what is called lashing.
अकेले आदमी ने, जुलाहा के लेवल पे होते हुए, ऐसा लताड़ के रक्खा है सबको, लैशिंग जिसको कहते हैं।
He has exposed every single person, those who show magic and witchcraft.
एक एक आदमी की पोल-पट्टियाँ निकाल-निकाल के उसने रक्खा है जो जादू-मंतर दिखाते हैं, जादू-टोने दिखाते हैं।
Look at Nanak. Nanak has written chapters after chapters on these hypocrites.
नानक को देखिए। नानक ने चैप्टर्स आफ्टर चैप्टर्स लिखे हैं इन ढोंगी लोगों पर।
There are chapters after chapters written on those who make money, on those who show miracles.
ये पैसे बनाने वालों पर, ये चमत्कार दिखाने वालों पर, सब पे चैप्टर्स आफ्टर चैप्टर्स [एक के बाद एक अध्याय] लिखे हैं।
Why does one need to go anywhere; Read these people.
उसको काहे को कहीं जाने को है; इन्हीं लोगों को पढ़ो।
Marathi people must have read Tukaram a lot but nobody knows how much he has written on it.
मराठी लोगों ने तुकाराम को इतना पढ़ा होएगा पर किसी को ये नहीं मालूम कि उन्होंने इस पर कितना लिख मारा है।
And even if they know, they will close their eyes and say 'This is our guru'. For Marathi people, Gurus gets stuck to them like stamps.
और मालूम भी होगा तो भी आँख बंद करके 'अमचे गुरु आहे'। वो तो मराठियों के तो ऐसा स्टैम्प पोस्ट जैसे गुरु चिपक जाते हैं।
Then you can't say anything about them. Who is your Guru? So, he is the Guru of that place.
उसको आप बोल नहीं सकते फिर। तुमचे गुरु कौन? तो वो वहाँ के गुरु हैं।
Well, what is his name? Now you have accepted him.
अच्छा उनका क्या नाम? अब आपने उनको मान लिया।
"And even if he runs away with my wife, it doesn't matter - she has become my mother."
"और क्या वो मेरी बीबी को लेकर के भाग गए तो भी हर्जा नहीं - मेरे लिए वो माँ हो गई।"
And Gujaratis don't have time at all - they're all just collecting money.
और गुजरातियों को तो टाइम ही नहीं - सब पैसा ही इकठ्ठा कर रहे हैं।
Where is God? Shown some lamp, work's done, let's go.
भगवान-अगवान कहाँ हैं। थोड़ा बहुत दीप-दाप दिखा दिया हो गया काम ख़तम चलो।
We have come to this state, this land of Yoga, in seriousness, to the country in which we have our living, where we live,
इस दशा में हम लोग आ गए हैं, इस योग भूमि में, इतनी गंभीरतापूर्वक, जिस देश में हमारा रहन-सहन है, जहाँ हम रहते हैं
how serious/solemn we should be there, how devoted should we be to God.
वहाँ हमें कितना गंभीर होना चाहिए, कितनी परमात्मा की हमें लगन होनी चाहिए,
Nobody thinks how deeply one should delve into it. Nobody has time for God.
कितने उसमें गहरा उतरना चाहिए, उसका विचार किसी को भी नहीं। किसी को टाइम ही नहीं है भगवान के लिए।
There is time to do all the works, but there is no time for God.
सारे धंधे करने को टाइम है, भगवान के लिए टाइम नहीं है।
And that is where all the joy lies, son. There is no joy anywhere else, let Me tell you the truth.
और उसी में सारा आनंद है बेटे और कहीं आनंद नहीं, मैं तुम्हें सच-सच बता दूँ।
You may search for anything. This very Guru Sampada was very powerful in our country, India.
तुम कोई भी चीज़ ढूंढ लो। यही गुरु सम्पदा अपने भारतवर्ष में अत्यंत बलवती थी।
There have been great teachers elsewhere too - no one can say that - Confucius is his incarnation.
और जगह भी हुए बड़े-बड़े गुरु। कोई नहीं कह सकता कि कन्फूशियस उसी के एक अवतरण हैं।
There are many great Gurus in other places too, but in our country it has been a great asset.
और भी जगह बहुत बड़े-बड़े गुरु हैं, लेकिन अपने देश में बहुत बड़ी सम्पदा हो गई।
There was Gyaneshwarji - there were so many great Gurus - there was Ramdas Swami. But their only influence on us was just singing songs.
ज्ञानेश्वरजी हो गए - कितने बड़े-बड़े गुरु हो गए - रामदास स्वामी हो गए। लेकिन उनका असर हमारे ऊपर कितना आया कि सिर्फ गाना गाना।
Take their hymns and keep singing from morning to evening 'Search your heart, brother', 'Search your heart, brother', 'Search your heart, brother'.
उनके भजन लेकर के सुबह से शाम गाते रहना कि 'घट ही खोजो भाई, घट ही खोजो भाई, घट ही खोजो भाई'।
Okay, they just gave a prescription to search for the pot(heart). You people just go on singing the same
अरे भई, ये तो उन्होंने प्रिस्क्रिप्शन दिया कि घट को खोजो। तुम लोग वही गाते फिर रहे हो
that, 'Search the pot only, search the pot(Heart) only' - but when will you search?
कि, 'घट ही खोजो, घट ही खोजो' - पर खोजोगे कब?
People sing Kabir Das' Bhajans with great enthusiasm. He has sung that 'Song(Beats) of the heart can be heard on the silent top of our head'.
कबीरदास का भजन बहुत शौक से लोग गाते हैं। उन्होंने गाया है कि 'शून्य शिखर पर अनहद बाजी रे'।
The complete description of Kundalini is already given by him. Meaning I'm not going to tell you anything new.
बिल्कुल कुण्डलिनी का सारा वर्णन दे चुके हैं। मतलब कोई नई बात थोड़ी न मैं कहने वाली हूँ आपसे
He has sung and said everything 'Ida, Pingla, Sukhman Nadi re'.
सारा उन्होंने 'इड़ा, पिंगला, सुखमन नाड़ी रे' सब उन्होंने गा दिया है, कह दिया है।
People will sit with a harmonium, play the tabla and sing loudly. 'Oh people, what are you singing?'
वो बैठ कर, हारमोनियम ले के, तबला बजा-बजा कर के खूब जोर-जोर से लोग गाएँगे। 'अरे भई गा क्या रहे हो?'
'Kabir Das.' What are you singing? What is written in it?
'कबीरदास।' क्या गा रहे हो? उसमें क्या लिखा है।
Meaning this has also become a means of entertainment. Singers' group means, people are crazily engaged in it.
माने ये भी एक मनोरंजन का साधन हो गया है। भजन मण्डली का मतलब है, लगे हैं अपने पागल जैसे।
Oh, what are you singing, what are you doing, what are you thinking - there is no integration/propriety in that.
अरे गा क्या रहे हो, कर क्या रहे हो, सोच क्या रहे हो - कोई सम्यकता नहीं उसमें।
That is why there is a need to know the Guru heritage of our country in depth.
इसलिए अपने यहाँ की गुरु सम्पदा जो है उसको बड़े गहराई से जानने की ज़रुरत है।
Now let me tell you about the Sikh people. In London, the Sikhs staged a huge opposition.
अभी सिक्ख लोगों का बताऊँ आपको। लंदन में सिक्ख लोगों ने बड़ा-भारी ओप्पोसिशन [विरोध]
They have done it because they have to tie those turbans on their head.
कर दिया है क्योंकि उनको अपने सर में वो घमेला बाँधना पड़ता है।
Because if they are going by bike, motorbike somewhere and they happen to fall, their heads will crack.
क्योंकि वो अब गिरेंगे कहीं तो सर फूटेगा न, अगर उससे जा रहे हैं, बाइक से, मोटरबाइक से।
So one has to wear a helmet. So they said, 'It's forbidden in our religion.' 'Where is it written?' Ask them.
तो एक घमेला पहनना पड़ता है। तो उन्होंने कहा, 'हमारे धर्म में मना है।' 'कहाँ लिखा है?' पूछिए उनसे।
Now the poor Englishmen have not read it. They say, "Their religion is strange. When their heads will break, why can't they wear a helmet?"
अब अंग्रेज़ों ने बेचारों ने तो पढ़ा नहीं है। वो कहें, 'उनका धर्म अजीब है। जब इनका सर फूटेगा, ये घमेला क्यों नहीं पहन सकते।'
And raised this very serious/big question to the Parliament, to the Parliament.
और बड़ा भारी पार्लियामेंट तक सवाल पहुँचाया, पार्लियामेंट तक।
And one thing which has been absolutely and completely forbidden by Mohammad Sahab and Guru Nanak,
और एक चीज़ जिसे बिल्कुल पूरी तरह से मुहम्मद साहब ने भी और गुरुनानक ने मना किया है,
that any kind of intoxication, of any type, alcohol, cigarette, any type of intoxication, is prohibited.
कि कोई भी तरह का नशा, कोई भी तरह का, शराब, सिगरेट, कोई भी तरह का नशा मना है।
They are number one among them - the British also have lost to them.
उसमें सबसे नंबर एक हैं - अंग्रेज़ भी उनके आगे हार गए।
If a Sardarji is coming from one side after consuming alcohol and an Englishman is coming from the other side, the Englishman will run away.
अगर कोई उधर से शराब पी कर के सरदारजी आ रहे होएंगे और इधर से कोई अंग्रेज आ रहा हो, तो अंग्रेज भागेगा।
'As long as,' they say, 'the Sardarjis stay here, our Scotch whisky will never run out.'
'जब तक,' वो लोग कहते, 'सरदारजी लोग यहाँ रहेंगे, हमारी स्कॉच व्हिस्की कभी भी ख़तम नहीं हो सकती है।'
'It's business will continue.' This is the name we people have earned there.
'उसका व्यापार चलता रहेगा।' ये तो हम लोगों ने वहाँ नाम कमाए हुए हैं
And they're called Nanak's special people and they reached the Parliament that they don't want the helmet.
और इनका नाम है नानक के ख़ास और पार्लियामेंट तक पहुँचे कि घमेला चाहिए। नहीं।
To this condition have they brought our Guru Sampada[heritage], the Great Power which God had incarnated within us.
ये गुरु सम्पदा की हालत कर दी जो क्योंकि इतनी महान शक्ति परमात्मा ने हमारे अंदर अवतरित की थी।
We have made it such that by creating different groups,
उसका ये हाल हम लोगों ने कर दिया है कि अलग-अलग ग्रूप्स बना कर के,
and by making different things, and we are saying that, 'Yes, this only is our religion.'
और अलग-अलग चीज़ बना कर के, और हम इसको कह रहे हैं कि, 'हाँ, यही हमारा धर्म है।'
And what can be said about the amount of alcohol that Muslims drink!
और मुसलमान जितनी शराब पीते हैं उसके मामले में तो कहना ही क्या।
No one is more fond of alcohol than them; not only this, they have written poetry too.
उनसे ज़्यादा तो कोई शराब का शौक़ीन ही नहीं होता; इतना ही नहीं उन्होंने कविता भी लिख रखी है।
Many poets, one greater than the other, are praising this alcohol, this devil, so much.
काफ़ी कवि, एक से एक कवि हो गए इस शराब, पिशाच की वो इतनी स्तुति कर रहे हैं।
Definitely alcohol is a demon. Demons enter fermented alcohol.
राक्षस है बिल्कुल शराब चीज़। फर्मेन्टेड शराब जो होती है इसमें राक्षस आते हैं।
It turns a man into a demon. Maybe you people may not like this
मनुष्य को राक्षस कर देती है। आप लोगों को शायद ये बात पसंद नहीं आएगी
but I am telling you that alcohol within is a man-made atom bomb.
लेकिन मैं आपसे बता रहीं हूँ कि शराब मनुष्य ने बनाया हुआ एक एटम बॉम्ब है अंदर में।
Such a stupid thing it is! I don't know how and when this came into their minds
इतनी मूर्खता की चीज़ है। पता नहीं कैसे, कहाँ दिमाग में कब आ गया इनके
and they started making liquor and just now a gentleman came to tell Me that even the gods used to drink Somras.
और इन्होंने शराब बनानी शुरू कर दी और अभी मुझसे एक साहब बताने आये थे कि देवता भी सोमरस पीते थे।
So I told them that's why they had a fall. And from where did they bring this scripture
तो मैंने कहा तभी तो उनका फॉल हुआ था। और ये कहाँ से उन्होंने एक शास्त्र निकाल के लाये
that the gods used to drink Somras. I said, "Were you there to see it?"
कि देवता सोमरस पीते थे। मैंने कहा, "तब तुम थे वहाँ देखने के लिए?"
But you don't drink. If you drink, you will become a devil and even after seeing those who drink, you start drinking again.
लेकिन तुम मत पियो। तुम अगर पियोगे तो पिशाच हो जाओगे और जो पीते हैं उनको देखकर भी फिर पीने लग जाते हैं।
There is no need to bring any prohibition policy for this. Think about this idea from your own mind.
इसके लिए कोई प्रोहिबिशन की पॉलिसी लाने की ज़रुरत नहीं। अपने मन से ही सोचिए इस विचार को।
Think about it, how dirty it is! The biggest thing forbidden in Guru Sampada[Heritage] is intoxication.
विचार करो, कितनी गन्दी चीज़ है! गुरु सम्पदा में सबसे बड़ी चीज़ मनाही है नशे की।
Every Guru, who has come into this world, has strictly forbidden intoxication.
हर गुरु जो भी संसार में आया है उसने नशा को एकदम मना किया है
Because this was not thought of in other incarnations, hence, those with Guru Sampada, did it.
क्योंकि बाकी अवतारों में इसका विचार नहीं हुआ था, इसलिए इन्होंने गुरु सम्पदा है, उन्होंने किया।
It was absolutely forbidden. And Christians will say that why did Jesus Christ not forbid it?
बिल्कुल मना था। और ईसाई लोग ये कहेंगे कि ईसा मसीह ने मना क्यों नहीं किया?
He did, but a person named Moses of His time has clearly written
किया है उन्होंने लेकिन उनके ज़माने में जो मोसिस नाम के हो गए थे, उन्होंने साफ़-साफ़ लिखा है
that no intoxicating substance should be consumed because He was, He was a person of Guru Sampada[Heritage].
कि कोई सी भी नशे की चीज़ नहीं पीनी चाहिए क्योंकि वो जो थे, वो गुरु सम्पदा वाले थे।
He has clarified this, but these great followers of Jesus Christ say,
उन्होंने इस बात को साफ़ किया हुआ है लेकिन ये जो ईसा मसीह के बड़े भारी कहते हैं,
that, "We are great followers of Jesus Christ." Nobody in the world can insult Him as much as these people have.
कि हम ईसा मसीह के बड़े भारी फॉलोवर्स [अनुयायी] हैं, इन्होंने तो जितना उनका अपमान किया है, संसार में कोई कर ही नहीं सकता है।
Because the one who has spent His whole life in celibacy, these are His disciples -
क्योंकि जिसने पूरा जीवन ब्रह्मचर्य से बिताया है, उनके ये शिष्य लोग हैं -
just look at their faces. You have no idea in what pit these people are entrapped.
ज़रा देखिए इनकी शक्लें। आपको तो पता ही नहीं है किस गर्त में फँसे हुए हैं ये लोग।
These people call themselves disciples of Jesus Christ. These people who insult Him are His worst enemies.
अपने को ईसा मसीह के ये लोग चेले कहते हैं। उनके पक्के दुश्मन उनका अपमान करने वाले ये लोग हैं।
We are like this only. We are no less. Whenever we think about religion, it is related to Guru Sampada.
ऐसे ही हम लोग हैं। हम लोग कुछ कम नहीं। धर्म विचार जब भी हम करेंगे, गुरु सम्पदा के साथ ही सम्बंधित होता है।
One thing has been told to us that every human being has the same light of the Spirit within him.
एक चीज़ बताई गई है हमारे अंदर कि हर मनुष्य के अंदर एक ही आत्मा की ज्योत होती है।
Therein lies the vision/sight of God and every human being can be reborn.
वहीं परमात्मा का दर्शन है और हर आदमी का पुनर्जन्म हो सकता है।
Then how can we say that a person is a Brahmin by caste only.
फिर हम ऐसा कैसे कह सकते हैं कि कोई मनुष्य जाति से ही ब्राह्मण होता है।
And in that they say that it is written in the Gita. So you go and ask them this question, 'Who wrote the Gita?'
और उसमें कहते हैं कि गीता में लिखा है। तो आप उनसे ये सवाल जाके पूछें कि, 'गीता किसने लिखी है?'
'Vyasa.' 'Whose son was Vyasa?' He was definitely the son of sage Parashar
'व्यास ने।' 'व्यास किसके लड़के थे?' पराशर मुनि के लड़के ज़रूर थे
but his mother was from some lower caste - and that too illegitimate. Everyone knows. He was not the son of a Brahmin.
लेकिन उनकी माँ एक ढीमरनी थी और वो भी इल्लेजिटेमिट। सबको मालूम है। वो कोई ब्राह्मण के लड़के नहीं थे।
His parents were not even married and their son born was Vyasa.
विवाहित भी नहीं हुए थे उनके पिता-माता और उनके लड़के पैदा हुए थे व्यास।
Could he write that one should be a Brahmin by birth. This is an allegation.
क्या वो लिख सकते हैं कि जन्म से ही वो ब्राह्मण होना चाहिए। ये आरोप है।
Who was Valmiki? You all know.
वाल्मीकि कौन थे? आप जानते हैं सब लोग।
Then chortle like this, 'A person can be a Brahmin by birth only,' is a very wrong thing.
फिर इस तरह का अट्टहास करना कि, 'कोई मनुष्य जन्म से ही ब्राह्मण हो सकता है,' ये बहुत ही गलत बात है।
People have made this dirty method of breaking all their paths.
अपने सारे ही मार्ग तोड़ने का ये बड़ा गन्दा तरीका लोगों ने बना लिया है।
Brahmin means one who knows Brahma; 'Dwij', who has been born for the second time.
ब्राह्मण का मतलब होता है जो ब्रह्म को जानता है, द्विज, जिसका दूसरे बार जन्म हुआ है।
He who has not been realised, cannot be a Brahmin.
जो रिएलाईज़ड [साक्षात्कारी] नहीं हुआ वो ब्राह्मण हो ही नहीं सकता है।
At our places, you can keep a Brahmin to cook food in your house. Done - Brahmin cooks food in the house
हमारे यहाँ तो ब्राह्मण आप घर में खाना बनाने के लिए रख लो। हो गए - ब्राह्मण घर में खाना बनाता है
'We are holy people, we have kept a Brahmin in our house to cook food in the house.'
'हम पवित्र आदमी हैं, हमने घर में ब्राह्मण रक्खा है वो घर में खाना बनाने के लिए।'
Keep a Brahmin to perform the puja. A hired person cannot be a Brahmin. Brahmin is a condition, a tendency,
पूजा करने लिए ब्राह्मण रखिए /रख लिए। भाड़ोत्री ब्राह्मण नहीं हो सकता। ब्राह्मण एक दशा है एक वृत्ति है।
One who is searching for Brahma. You are all Brahmins because you have come to Me searching for Brahma.
जो ब्रह्म को खोज रहा है। आप सब ब्राह्मण हैं क्योंकि आप ब्रह्म को खोजते मेरे पास आये हैं।
One who seeks Brahma is a Brahmin, one who seeks power is a Kshatriya. Thus, all this is based on one's disposition.
जो ब्रह्म को खोजता है वो ब्राह्मण है, जो सत्ता को खोजता है वो क्षत्रिय है। इस प्रकार वृत्ति पर अवलम्बित है ये सारा।
But such dirty practices have been in vogue in India, how much have we troubled our teachers[Gurus].
लेकिन हिंदुस्तान में इसकी इतनी गन्दी प्रथाऐं चलती आईं हैं, इस कदर हम लोगों ने अपने गुरुजनों को सताया है
Gyaneshwarji, because he was the son of a sanyasi - it's what these people said - took his life.
ज्ञानेश्वरजी को, क्योंकि वो संयासी के लड़के थे - ऐसा इन लोगों का कहना था - उनके प्राण ले लिए।
Till recently, our Sai Nath of Shirdi, who was the incarnation of Dattatreya Himself,
अभी-अभी तक, जो साईं नाथ हमारे शिरडी में हो गए, जो कि स्वयं साक्षात् दत्तात्रेय के अवतार थे
was persecuted because he was a Muslim. And now when He is dead, then before Him
उनको इसलिए सताया गया कि वो मुसलमान हैं। और अभी जब वो मर गए, तो उनके सामने
His enemies, the very people who tortured Him, are standing with their fat bellies and performing aarti to Him.
उन्हीं के दुश्मन, वही लोग जिन्होंने उनको सताया था इतने बड़े-बड़े पेट निकाल कर के, खड़े हो कर के उनके [घर] आरती कर रहे हैं।
Created means to make money. He has been enclosed from all sides - has been blunted.
पैसे बनाने के धंधे बना लिए। चारों तरफ से उनको बंद कर दिया वहाँ - कुंद कर दिया है।
A day will come when His Spirit will leave that place. They have made a business out of Him.
एक दिन ऐसा आएगा कि वहाँ से उनकी आत्मा उठ जाएगी। उनका एक बिज़नेस बना लिया है।
They have come out to sell God. We are selling these Gurus.
परमात्मा को बेचने को निकाल आये। इन गुरुओं को बेच रहे हैं हम लोग।
When they are alive, they torture Them and kill Them.
जब वो ज़िंदा रहते हैं, तब उनको सता-सता कर के मार डालते हैं।
Whatever, whatever can be, whatever evil and cruel of the world, all happens with Them.
जो कुछ, जो कुछ भी, संसार का जितना भी दुष्ट, क्रूर है, सारा उनके साथ होता है।
And when they're no more - when we die, then we know
और जब वो ख़त्म हो जाते हैं - जब हम मर जाते हैं, तब हमें पता होता है,
because we go into the collective subconscious - about which I'm going to tell you all tomorrow morning -
क्योंकि हम कलेक्टिव सबकॉन्शियस [सामूहिक अवचेतन] में जाते हैं, जो मैं कल सब बताने वाली हूँ आपको सवेरे
When we go into the collective subconscious then we come to know,
जब हम कलेक्टिव सबकॉन्शियस में जाते हैं तो हम को पता हो जाता है,
that we have done this evil deed, we have done this cruelty, and come back and start singing their bhajans[Hymns].
कि हमने ये-ये दुष्टता करी, ये-ये हमने क्रूरता करी, फिर आ कर के उनके भजन शुरू कर देते हैं।
And if we can get some money along with it, is a very good thing. What is the state of religion we have made!
और उसके साथ अगर कुछ पैसा-वैसा मिलता है, बहुत अच्छी बात है। क्या ये धर्म का हाल बना रक्खा है!
This religious wealth is also within us in our Bhavsagara, therefore a person should have correct ideas about it.
ये धर्म सम्पदा हमारे भवसागर में हमारे भी अंदर है इसलिए इसके बारे में करेक्ट [सही] आइडियाज होने चाहिए आदमी को।
The greatest correct idea should be that religion is an innate thing inside us, something within us.
सबसे बड़ी करैक्ट आईडिया ये होनी चाहिए कि धर्म हमारे अंदर की इन्नेट चीज़ है, हमारे अंदर की चीज़ है।
And in every major religion and its founders, there is only one religious power.
और हर एक बड़े-बड़े धर्मों में और धर्म संस्थापकाओं में, एक ही धर्म की शक्ति
It has come in different forms, at different places and it is a continuous process.
अलग-अलग स्थान पर, अलग-अलग जगह, अलग-अलग स्वरुप में आई है और ये कंटीन्यूअस प्रोसेस है,
Just as a tree first blossoms, then its buds come, then its leaves come, then its fruits come,
जैसे पेड़ में पहले फूल आता है, फिर उसकी बूँधा आता है, फिर उसकी पत्तियाँ लगतीं हैं, फिर उसके फल लगते हैं,
seeds come, it comes in various forms, but the power within them is the same.
बीज आते हैं - उसके अनेक रूप में आता है, पर शक्ति उसके अंदर एक ही होती है,
Similarly in this tree of Dharma, in the great tree, which is the same thing,
उसी प्रकार धर्म के इस वृक्ष में, महान वृक्ष में, जो कि एक ही चीज़ है
several things happened at numerous times and in diverse ways, but all are driven by the same power within.
अनेक समय में, अनेक तरह की, अनेक चीज़ें हुईं हैं, लेकिन सब के अंदर एक ही शक्ति चालित है
And we have no right to divide it or call it different
और हमें कोई अधिकार नहीं कि हम उसका विभाजन करें या उसको अलग-अलग कह करके
and we become it's proclaimers. We say that we are so and so and we are so and so.
और हम उसके मत्तेदार बैठ जाएँ। हम कहें कि हम फलाने हैं और हम ढिकाने हैं।
Adi Shankaracharya's - just see, among all the Shankaracharyas today - except for one Shankaracharya, all the others
आदिशंकराचार्य के - देखिए आज जितने शंकराचार्य बैठे हैं - एक शंकराचार्य छोड़ के बाकी सब
Adishankaracharya, who had said, 'Neither yoga nor Sankhya' this is not going to happen through any means;
आदिशंकराचार्य, जिन्होंने कहा था कि, 'न योगे न सांख्ये' न किसी चीज़ से ये नहीं होने वाला है;
Only by the Grace of the Mother can a man transcend[Be realized]. Shankaracharya has been tied up and thrown into the jungle.
सिर्फ माँ की कृपा से ही आदमी पार हो सकता है। शंकराचार्य को बाँध कर के जंगल में डाल दिया है।
And all these people are roaming around with gold umbrellas on their heads. You know a gold umbrella is needed. Seen how their face looks inside?
और ये लोग सब सर पे सोने के चँवर लगा कर के घूम रहे हैं। आपको पता है सोने का छत्र चाहिए। अंदर शकल देखी है कैसी है।
Shankaracharya means - such a big thing. What comparison can there be between the Incarnation of Dattatreya Himself and these Bhadotris [Hired People] of today!
शंकराचार्य का मतलब - कितनी बड़ी चीज़ होती है। साक्षात् दत्तात्रेयजी का अवतरण कहाँ, और कहाँ ये आज कल के भाड़ोत्री!
Then comes its reaction. It should be understood that if you do not understand this power properly -
फिर उसका रिएक्शन आता है। ये समझ लेना चाहिए कि इस शक्ति को अगर आपने ठीक से समझा नहीं -
it's reaction has come today itself that none of our young boys are being seen here.
उसका रिएक्शन आज ही आया है कि हमारे यंग लड़के यहाँ कोई दिखाई नहीं दे रहे हैं।
All are wasting time in college. Nobody is going to come here. They have nothing to do with religion.
सब कॉलेज में उठ करके समय बर्बाद कर रहे हैं। कोई यहाँ आने वाला नहीं। उनको धर्म से कोई मतलब नहीं।
They think, "Our parents are stupid people, let them go, let them do what they have to do, it doesn't matter to us."
सोचते हैं, "ये बेवक़ूफ़ लोग हैं हमारे माँ-बाप, चले जाने दो, इनको करना है करने दो, हमसे कोई मतलब नहीं है।"
They think, 'We are very intelligent.' They are also going in foolishness. They get away from one thing so are going into another.
वो सोचते हैं हम बड़े अक्लमंद हैं। वो भी बेवकूफी मैं जा रहे हैं। एक चीज़ से छूटे तो दूसरे में जा रहे हैं।
But if you also want to establish religion, there must be awakening, there must be transcendence,
लेकिन आपको भी धर्म की स्थापना अगर करनी है, जागृति तो होनी चाहिए, पार भी होना चाहिए,
but you must bring some balance in your thoughts. Balance has to be attained.
लेकिन अपने विचारों में थोड़ा सा बैलेंस आप लाइए, संतुलन लाना होगा।
And have to think that if we carry on with any extreme ideas, then it's not going to be beneficial in Sahaja Yoga.
और सोचना होगा, कि कोई भी एक्सट्रीम विचार अगर हम लेकर चलें, तो सहज योग में आपको फायदा नहीं होने वाला है।
You have to be in the center.
यू हैव टू बी इन द सेण्टर [आपको मध्य में रहना होगा]।
Any extreme person cannot benefit in Sahaja Yoga.
कोई भी एक्सट्रीम आदमी हम सहज योग में लाभान्वित नहीं हो सकता है।
If you are very close to that person and you don't want realisation, then we can't do anything.
आप उससे बहुत ही अगर निकट हैं और आपको आत्मसाक्षात्कार नहीं चाहिए, तो हम कुछ नहीं कर सकते हैं।
There are many people who say that, "Whether we get self-realization or not, we are still Jan Sanghis[Some Political group],"
बहुत से लोग ऐसे भी हैं कि वो कहते हैं कि, "चाहे आत्मसाक्षात्कार हो ना हो, हम तो भई जनसंघी हैं,"
"And we will stick to them. We will kill wherever we find a Muslim." So they'll remain stuck.
"और हम उसी से चिपक के रहेंगे। हम तो मारेंगे ही जहाँ मुसलमान मिलेगा।" तो वो चिपके रहेंगे।
When they'll go before God, God will ask you, "Yes, what's the matter?"
जब भगवान के सामने जाएंगे तो भगवान आपसे पूछेंगे कि, "भैया क्या बात?"
They will say, "Oh, we were Jan Sanghis and we had a guru; we used to give him money."
कहेंगे, "भई, हम तो जनसंघी थे और हमने एक गुरु बनाया था; उसको हम पैसा देते थे।"
"Okay!" And he told us, "You do smuggling or whatever, give the money here. Hand me the purse."
"अच्छा!" और उसने हमसे कहा कि, "तुम स्मगलिंग करो चाहे कुछ करो, पर पैसा इधर में दे दो, मेरे पास में पर्स।"
"So I used to give him money. Then I got caught while smuggling and now I am dead, and now I am in front of You."
"तो मैं उसको पैसा देता था। फिर स्मगलिंग में पकड़ा गया हूँ और अब मर गया हूँ, अब तुम्हारे सामने आ गया।"
So God will say, "Now go to Hell." His Guru will also be sitting there and he will also sit there.
तो भगवान बोलेंगे, "अब जाओ नर्क की गति।" वहीं उनके गुरु भी बैठे होंगे और ये भी बैठ जाएंगे।
Gurus will never say, "You don't do this, don't do that." No, no, no, no, no, no, no.
गुरु लोग कभी नहीं बोलेंगे, "आप ऐसा नहीं करो, वैसा नहीं करो।" ना, ना, ना, ना, ना, ना, ना।
If he says this, then everything will be lost for him. Only a mother can say so, 'Son, don't do this.'
वो तो ऐसा बोलेंगे तो उनकी सारी ये चली गई। ये तो माँ ही बोल सकती है कि, 'बेटे ये नहीं करने का।'
'This is prohibited, it is wrong.' Why should he say so? He is only interested in your purse, keep your purse here and sit comfortably.
ये करना मना है, गलत बात है। वो क्यों बोलने चले। उनको तो आपसे पर्स से मतलब है, पर्स यहाँ रखो और आराम से बैठो।
'You consider me your Guru, right? Worship me and give me your purse.' Work done.
'हमको गुरु मानते हो न, भजो हमको और पर्स इधर में देओ।' काम ख़तम।
They don't think what will happen after you die, after you meet God.
तुम्हारे मृत्यु के बाद, परमात्मा के साक्षात के बाद क्या होगा, इसका उन्हें विचार नहीं।
They themselves have no idea what will happen to them.
उनको खुद भी अपना विचार नहीं है कि स्वयं उनका क्या होगा।
Are they going to carry the burden of this money and all the things they have collected here?
ये पैसे और ये चीज़ें जो इन्होंने इकट्ठी यहाँ कर रखीं हैं, इसका क्या बोझा उठा कर के ले जाएंगे।
These people themselves will go and sit in the most dark Hell. There's no doubt in this that their utter destruction is also going to happen.
ये लोग ख़ुदी नर्क में अति घोर नर्क में जा के बैठेंगे। इनका भी महान सत्यानाश होने वाला है, इसमें तो कोई शंका नहीं।
But they will take you along with them and drown. You yourself know that they can't carry their bundles/burdens with them.
लेकिन आपको भी साथ ले कर के डूबेंगे। इनकी गठरियाँ इनके साथ नहीं जा सकतीं ये आप स्वयं जानते हैं।
If any person asks you for money in the name of God, then understand beforehand that God cannot be found here.
कोई भी आदमी पैसा आपसे माँगे अगर परमात्मा के नाम पे, तो पहले ही समझ लो कि यहाँ भगवान नहीं मिल सकता है।
It's another thing that suppose we have to build this Bharatiya Vidya Bhavan today - it's okay. Bharatiya Vidya Bhavan has no connection with God.
ये बात दूसरी कि समझ लीजिए आज ये भारतीय विद्या भवन बनाना है - ठीक है। भारतीय विद्या भवन का भगवान से कोई सम्बन्ध नहीं है।
This building needs to be built, collect money for it, make it, it's done. It can have no connection with God.
इसको भवन बनाना है, इसके लिए पैसा इकठ्ठा करो, बनाओ, हो गया। इसका भगवान से कोई सम्बन्ध नहीं हो सकता है।
If someone says, 'Give for God.' What can you give for God?
कोई कहे कि, 'भगवान के लिए दो।' भगवान के लिए क्या दे सकते हैं आप?
What do you have? What can you give? When everything is His, there is nothing worth giving Him.
क्या है आपके पास? क्या दे सकते हैं? सभी कुछ जब उसका है उसे कुछ भी देने लायक नहीं है।
What can we give Him except our heart, our devotion to Him, there is nothing else to give.
हम क्या दे सकते हैं सिवाय अपना ह्रदय उसको दे दें, अपनी श्रद्धा उसे दे दें, और देने का कुछ नहीं।
And those who - just today a gentleman was telling Me that, "Mataji, you should charge some fee."
और जो आपसे - आज ही एक साहब मुझे कह रहे थे कि, "माताजी, आप कुछ फीस लगाओ"
"You don't charge a single penny, that's why people don't value it at all." I said, "Wow, what to say about you!"
"आप तो एक पैसा नहीं लेते हैं, इसी से लोगों को इसकी कीमत नहीं रह जाती है।" मैंने कहा, 'वाह, क्या कहने आपके!'
I said, "Tell Me, for how much money would you sell your mother's love? Put a price."
मैंने कहा, "ये बताओ, तुम अपने माँ के प्यार को कितने रुपये में बेचोगे? कीमत लगाओ।"
"Today you've said such a thing, never say it again."
आज ऐसी बात कही सो कही, फिर कभी नहीं कहना।
No one can think of all these things because everything we think of in terms of money.
ये सब चीज़ कोई सोच ही नहीं सकता क्योंकि हरएक चीज़ हम पैसे के मामले में सोचते हैं।
There are some in something of Balaji, they apply some mark on their head - putting up a bid for that.
वो बालाजी के कुछ उसमें है वो उसे मार्क सर पे कुछ लगाते हैं - उसकी लगा रहे बोली।
There is a bid for moving the fan. Everything has become a share market.
इसके चँवर घुमाने के, उसकी बोली लग रही। सब जो है शेयर मार्किट हो गया है।
Are you people out to sell even your Mother's love. Just think how very disgusting the concepts of our religion have become.
तुम लोग अपने माँ के प्यार को भी बेचने निकले हो क्या? अपने धर्म की कल्पनाएं कितनी, कितनी घृणित हो गईं - ज़रा सोचो।
Think about it. Do we not know anything about love at all?
ज़रा सोच लो। क्या हम लोग बिल्कुल प्यार नाम की चीज़ जानते ही नहीं।
Did we not have mothers at all? Have we not seen love in this world?
क्या हम लोगों की माएँ ही नहीं थीं? क्या हम ने संसार में प्यार ही नहीं देखा है?
Have we become so stupid that we cannot understand this?
क्या इतने हम लोग जड़ हो गए हैं कि इसे समझ नहीं सकते?
All these thoughts were put before us by our Gurus and they told and taught us, how much the poor things suffered!
ये सब विचार हमारे सामने, हमारे सामने हमारे गुरुओं ने रखे और हमें बताया, सिखाया, इतना सफर किया बेचारों ने।
The chakras above that, all those gurus are located within us.
उससे ऊपर जो चक्र हैं, वो सारे ही गुरु हमारे अंदर स्थित हैं।
All those Gurus, all the Gurus, reside within us and guide us.
वो सारे हो गुरु, सारे ही गुरु हमारे ही अंदर रहते हैं और हमारा मार्गदर्शन करते हैं।
If we have gone on the wrong path - I mean, in Sahaja Yoga I don't tell this to anyone
अगर हमने अपना रास्ता गलत कर दिया - माने सहज योग में मैं ये किसी से नहीं कहती
I don't tell anyone that 'You should not drink alcohol, you should not smoke cigarettes.'
कि 'तुम भई शराब मत पियो, सिग्रेट मत पियो,' ये किसी से नहीं कहती हूँ।
When you get realized you give up yourself. 90% of the people leave on their own.
जब आप पार हो जाते हैं आप ख़ुदी छोड़ देते हैं। 90% लोग ख़ुदी छोड़ देते हैं।
There is no habit left. The reason is that when you start enjoying yourself,
कोई आदत ही नहीं रह जाती है। कारण ये है कि जब आप अपना ही मज़ा उठाने लग जाते हैं,
then where do you have the time to enjoy anything else.
तो आपको टाइम कहाँ है कि कोई और चीज़ का मज़ा उठाएँ।
You forget to be bored. The joy in your heart starts becoming so intense that you forget this thing altogether.
आप बोर होना ही भूल जाते हैं। आनंद इतना आने लग जाता है ह्रदय का कि आप इस चीज़ को भूल ही जाते हैं।
That's why I don't tell anyone but it happens, automatically it happens.
इसलिए मैं किसी से कहती नहीं हूँ लेकिन ये घटित हो जाता है, ऑटोमैटिक हो जाता है।
After that you'll see that the chakra above is called the heart chakra, in this heart chakra Jagdamba resides.
उसके बाद आप ऊपर देखेंगे कि जो चक्र है, जिसे कि ह्रदय चक्र कहते हैं, इस ह्रदय चक्र में जगदम्बा का स्थान है।
You know Jagdamba Ji is Shiva, Shri Shiv's consort. Shri Shiv resides in the heart. Shiva resides in everyone's heart.
आप जानते हैं जगदम्बा जी, शिव की पत्नी शिवा हैं। शिव ह्रदय पे वास करते हैं। हमारे सब के ह्रदय पर शिव जी का वास है।
The spark of the Spirit is inside our hearts, which is the reflection of God Almighty.
और ह्रदय के अंदर आत्मा की ज्योत है, जो परमात्मा का प्रतिबिम्ब है।
Whether it is there or not, you see later on. It is there. Inside this reflective form, the Spirit form
ये है या नहीं है, ये आप बाद में देखिएगा। है। इस प्रतिबिम्ब स्वरुप, आत्मस्वरूप के अंदर
is a light, like a flame, which stays in our heart and watches all our actions.
एक प्रकाश, ज्योति सी है, जो ह्रदय में रह कर के आपके पूरे कार्य को देखती है।
It keeps watching us all the time, it does not get involved anywhere, it's just a witness, keeps watching.
आपको पूरा वॉच करती रहती है, वो कहीं इन्वॉल्व नहीं होती, साक्षी होती है, देखती रहती है।
And the Kundalini which is kept in our triangular bone records everything.
और आपके अंदर जो कुण्डलिनी त्रिकोणाकार अस्थि में रक्खी हुई है, उसके ऊपर उसका रिकॉर्डिंग होता है।
Whatever it sees, our whatever action the light of the Spirit knows, it watches
वो जो कुछ देखती है, वो आत्मज्योत जो कुछ आपका कार्य जानती है, देखती है
It knows our every action - we can't hide anything from it. It's a witness, keeps watching.
वो हर कार्य को जानती है - आप उससे कुछ नहीं छिपा सकते। वो साक्षी है, देखती जाती है
Like a reporter, and all it's light keeps falling on the Kundalini and the Kundalini keeps knowing.
रिपोर्टर जैसे, और वो सारा इस कुण्डलिनी पर उसका प्रकाश पड़ते जाता है और कुण्डलिनी जानती जाती है।
There is a triangle formed from the heart to here. Above the forehead is the seat of Shri Sadashiva.
उसका एक त्रिकोण सा बना हुआ है ह्रदय से यहाँ पर। माथे के ऊपर सदाशिव जी का पीठ है।
From there, the information goes to the Kundalini and just like a tape recorder, the Kundalini keeps noting down everything.
वहाँ से कुण्डलिनी को इंफॉर्मेशन जाता है और जैसे कोई टेप रिकॉर्डर होता है, इस तरह से कुण्डलिनी सारा नोट करती जाती है।
Many people, sometimes [when] I ask them something, they ask with great surprise, "Mataji, how do you know?"
बहुत से लोग, कभी-कभी मैं उनसे कुछ बात पूछतीं हूँ, तो बहुत आश्चर्य से पूछते हैं, "माताजी, आपको कैसे मालूम?"
So I know about you from your Kundalini, I can play the whole tape. Just played your tape - finished/done.
तो तो मैं कुण्डलिनी से जो जानतीं हूँ तुम्हारा। सारा टेप ही बजा सकतीं हूँ। तुम्हारा टेप बजा लिया - ख़तम।
And whatever I want - don't even have to pull the tape - everything is revealed.
और जो चाहिए वो टेप खींचना भी नहीं पड़ता है - सब सामने आ जाता है।
Everything is stored in the Kundalini and this flame of the Spirit keeps burning alone, lonely.
सारा कुण्डलिनी में जमा रहता है और ये आत्म की ज्योत, अकेली, तनहा जलती रहती है।
When the Kundalini is awakened, when the Kundalini rises and pierces the Bramharandhra, then
जब कुण्डलिनी जागृति होती है, जब कुण्डलिनी उठ कर के और ब्रह्मरंध्र को छेदती है, तो
The seat of Shri Sadashiva which is here above the head, remains forever above you all the time.
सदाशिव जी का पीठ जो सर के ऊपर में यहाँ पर है, सदा सर्वदा आपके ऊपर वो रहता है।
Because of this you have the wisdom to discriminate between truth and falsehood. Conscience exists because of this.
इसी के कारण आप में सत्य/सत असत्य विवेक बुद्धि होती है। कॉनशिऐंस उसी की वजह से रहता है।
And then when it goes there and touches it - it's like a small light which keeps burning in the gas -
और तब जब वो वहाँ जा कर के छू जाती है, तो जैसे गैस में एक छोटी सी लाइट जलती रहती है
and when the force of the gas comes and mixes with it, then the whole thing gets lit up.
और उसमें जब गैस का फाॅर्स आ कर के मिल जाता है, तो सारा वो प्रज्जवलित हो जाता है
In the same way, the feeling comes into your entire consciousness, it's awareness comes.
उसी प्रकार आपकी सारी चेतना में ही उसका आभास आ जाता है, उसकी चेतना आ जाती है ।
The vibrations that come to your hands later on are the effects of that consciousness.
ये जो हाथ में जो बाद में जो वाईब्रेशन्स आपके आते हैं, ये उसी की चेतना का असर है।
And only after that does a man become a witness. This happening has to take place.
और उसी के बाद मनुष्य साक्षी स्वरुप हो जाता है। ये घटना घटित होनी पड़ती है।
This is not going to happen with any lecture. Even now when I am giving you a speech, My vibrations are still flowing
ये कोई भाषण से नहीं होने वाली। अभी जब मैं भाषण आपको दे रही हूँ, अब भी वाईब्रेशन्स मेरे चल रहे हैं
and they are coming and the happening, whatever it is, is taking place within you.
और आ रहे हैं और आपके अंदर उसकी घटना, जो भी है, हो रही है
But it doesn't work out with all those people who give speeches and read books.
लेकिन सब लोगों जो भाषण देते हैं और वो ये किताबें पढ़ते हैं, उससे नहीं होता ये।
For this, a highly authorised person is needed and the authorised person should be such who is completely united with God in love.
इसके लिए बड़ा अधिकारी कोई चाहिए और अधिकारी ऐसा चाहिए कि जो प्रेम में पूरी तरह से परमात्मा से एकाकार हो।
Authorized means he should be someone spectacular who is sitting on the seventh floor
अधिकारी का मतलब तो स्पेक्टैक्युलर [शानदार] कोई होना चाहिए कि सात मंज़िल पे बैठा हो
everyone should bend and touch his feet. When the guru comes, one comes and puts his head on the guru's feet, then the other comes, he too puts his head on the feet.
सब लोग उसके नीचे जा के पाँव छूएँ। उन्होंने आये गर्दन एक से मारी गुरूजी के सर पे, फिर दूसरे आए उसने गर्दन मारी।
Put twenty five rupees there, someone put five hundred rupees there, and he with four feathers
वहाँ पच्चीस रुपये रक्खो, किसी ने पाँच सौ रुपये रक्खे, और वो चार पंख लगा कर के
and two horns attached, is sitting there. No. The one who is authorized is very simple.
वहाँ बैठे हुए हैं दो सींग लगा कर के। नहीं, इसका अधिकारी अत्यंत सीधा-साधा होता है।
We believe Radhaji to be Adishakti, we believe in Sitaji too - what speciality did Sitaji have?
हम लोग राधाजी को आदिशक्ति मानते हैं, सीताजी को मानते हैं - सीताजी में क्या विशेषता थी?
We believe in Mary, the Mother of Christ, to be Adishakti - what was in Her?
हम लोग मैरी को मानते हैं, क्राइस्ट की मदर को आदिशक्ति - क्या था उनमें?
They were very ordinary Mothers, very ordinary, but strong/powerful from within.
बहुत सर्व साधारण माताएँ थीं, बहुत सर्व साधारण लेकिन अंदर से शक्तिशाली थीं।
People had to be Realized to know Their powers otherwise people don't know it.
उनकी शक्ति को जानने के लिए लोगों को रियालाईज़ेड [साक्षात्कारी] होना पड़ता था नहीं तो लोग नहीं जानते हैं।
In Sitaji's time, people were so sensitive, they were quite sensitive - today such a thing can't be seen.
सीताजी के समय में तो इस कदर लोगों में सेंसिटिविटी थी, इतने सेंसिटिव लोग थे - आज वैसी बात नहीं दिखाई देती है।
I had just been to Satara and I realised that the people of that sensitivity are here.
मैं अभी सातारा गई थी तब मुझे लगा कि वो सेंसिविटी के लोग यहाँ हैं।
Otherwise I have never seen such anywhere else who seemed to know exactly what the thing is.
लेकिन और तो कहीं मैंने ऐसे देखे नहीं कि एकदम मानो जैसे उन्होंने जान ही लिया कि चीज़ क्या है।
They were such sensitive people that they got realized in no time. Their king's mother was so sensitive that I was very surprised.
इतने सेंसिटिव लोग थे फट से पार हो गए। उनके राजा की मदर ही इतनी सेंसिटिव थीं कि मुझे बड़ा आश्चर्य लगा।
I said, 'In a small place like Satara - this might there due to the virtuous deeds of Shivaji -
मैंने कहा 'ये सातारा जैसे छोटी जगह में - शिवाजी के शायद वहाँ के पुण्य प्रताप से ऐसा हो -
but people were so sensitive as if the lamps were fully ready and thus they lit instantly.
लेकिन लोग इतने सेंसिटिव थे, कि जैसे कि बिल्कुल पूरी तरह से तैयार थे दीप और चट से जल गए।
Instantly - so very beautiful! When such people are there, this work gets done.
खटा खट - बहुत ही सुन्दर। इस तरह के लोग जब होते हैं तो ये कार्य हो जाता है।
There must be sensitivity for this thing, that a person is sensitive. Otherwise, I work hard and have done it.
सेंसिटिविटी ज़रूर होनी चाहिए इस चीज़ के लिए कि आदमी सेंसिटिव हो। नहीं हो तो हम मेहनत करते हैं और किया है।
Now, among the upper Chakras, that I have told, the Chakra of Jagdamba,
अब ऊपर के चक्रों में से जो मैंने जगदम्बा का चक्र बताया है,
You know that Jagdamba ji many times after incarnating came to the Bhavasagara [ocean of existence]
आप जानते हैं कि जगदम्बा जी ने अनेक बार अवतार ले कर के भवसागर में आ कर के
and has protected all Her devotees; you too are among them. Today in Kaliyuga, you are searching for the same.
और सब भक्तवत्सल लोगों की रक्षा की है; उन्हीं में से आप लोग भी हैं। आज कलजुग में आप उसी को खोज रहे हैं।
You too have come from among them. Without you having some assets, you would not have come and would not get realization.
आप भी उन्हीं में से आये हुए हैं। आप में भी कोई सम्पदा हुए बगैर आप आने वाले नहीं और आप पार होने वाले नहीं।
If you know that this is your cheque which I am encashing, it's all your deposited
अगर आप ये जान लें कि ये आप ही का चेक है जो मैं कैश कर रहीं हूँ, आप ही की वहाँ सब जमा
wealth which I'm giving; nothing is mine I'm sitting in the center. As a mediator is, I'm sitting in the middle.
रकम जो है उसको मैं दे रही हूँ; मेरा अपना कुछ नहीं, मैं बीच में बैठी हूँ। मीडिएटर जैसा होता है, मैं बीच में बैठी हूँ।
It is yours, you take it, but it's only that I can't give you unauthorized.
आपका है आप ले लीजिए, लेकिन इतना ही है कि मैं अनाधिकार नहीं दे सकती हूँ।
Will give it to whosoever is authorized and whatever I can do, how much I can put
अधिकारी जो होगा उसे दूँगी और जो कुछ भी मुझसे बन पड़ेगा, जितना भी मेरे प्यार से,
with the power of My love, I will.
उसमें शक्ति से मैं डाल सकूँगी, करुँगी।
It happens, has happened to many, and has happened to thousands and should happen to you too.
होता है, अनेकों को हुआ है और हज़ारों को हो गया है और आपको भी होना चाहिए।
Now above that, the Chakra that is on it's side, you can say that it is the Chakra of Shri Ram and Sita
अब उससे ऊपर, उसके साइड में जो चक्र है, उसको आप कह सकते हैं कि वो श्री राम और सीता का चक्र है
because in evolution when He incarnated ten times, one of those incarnations was of Shri Ram and Sita.
क्योंकि जब ऐवोल्यूशन में दस उनके अवतरण हुए थे, तो उनमें से एक अवतरण श्री राम और सीता का हुआ था
And Shri Ram was incarnated that it should be told to the world what an ideal king should be like.
और श्री राम का अवतरण इसलिए हुआ था, कि संसार में ये बताया जाए, कि आदर्श राजा कैसे होना चाहिए।
Now I cannot tell you much about this because time is short.
अब इस पर बहुत ज़्यादा मैं बता नहीं सकती हूँ क्योंकि टाइम कम है।
And the chakra above it, which we call Agnya Chakra, is the optic thalamus.
और उसके ऊपर का जो चक्र है, जिसको कि हम आज्ञा चक्र कहते हैं, जो ऑप्टिक थैलमस
Where the nerves of our two eyes meet, there in the middle is a center
जहाँ पर कि हमारे दो आँखों की जो नर्वस हैं मिलतीं हैं, उस जगह सेण्टर में एक सेण्टर है
through which both the pituitary and pineal glands are controlled,
जिससे कि पिट्यूटरी और पीनियल ग्लैंडस [ग्रंथियाँ] दोनों कण्ट्रोल होतीं हैं,
due to which the ego and superego which is formed in the head of a human being,
जिससे ईगो [अहंकार] और सुपरईगो [प्रतिअहंकार] मनुष्य का जो सर में बना हुआ है,
is controlled and apart from this, this chakra, in it's center, now here, look here
वो कण्ट्रोल होता है और इसके अलावा ये जो चक्र है, इसके बीच, यहाँ पर अब, यहाँ पर देखें
one is this Agnya Chakra, and here in the center is the Chakra of Shri Krishna. This is Shri Krishna's Chakra,
एक तो ये आज्ञा चक्र है, और यहाँ बीचो-बीच यहाँ पर श्री कृष्ण का चक्र है। ये श्री कृष्ण का चक्र है,
because this Chakra tells us that when man raised his neck, he set his eyes towards God.
क्योंकि ये चक्र ये बताता है कि मनुष्य ने जब अपनी गर्दन उठा ली, तब उसने आँख परमात्मा के तरफ उठाई है।
As long as his neck was towards the earth, till then his sight was not towards Virat or God Almighty.
जब तक वो पृथ्वी के तरफ उसकी गर्दन थी, तब तक विराट या परमात्मा की ओर उसकी दृष्टि नहीं थी।
When he raised his neck, when he became a human from an animal,
जब उसने अपनी गर्दन ऊपर को उठा ली, जब वो जानवर से मनुष्य हो गया है,
when he raised his neck, then here in the throat Shri Krishna resided.
जब उसने गर्दन उठाली, तब यहाँ कंठ में श्री कृष्ण का वास है।
And Radhaji is the power of Shri Krishna. You know Ra-Dha, Ra means power, and Dha means the one who sustains.
और श्री कृष्ण की शक्ति राधा जी हैं। आप जानते हैं रा-धा, रा माने शक्ति, और धा माने धारने वाली।
And because of this power, due to this power only, you become a witness.
और इस शक्ति के कारण, इस शक्ति के कारण ही आप साक्षी स्वरुप होते हैं।
Now these are very deep matters; and now I'm just telling you the names of the Chakras and their presiding deities.
अब ये काफी अंदर की बातें हैं; और सिर्फ मैं अभी आपको चक्र और उसके अधीष्ठित देवताओं के नाम बता रहीं हूँ।
What happens beyond that, what are its subtleties, what is its subtleness, what else is there in it, there is a lot to tell.
उससे आगे इससे क्या होता है, उसकी बारीकी क्या है, उसमें सटिलनैस क्या है, उसका और क्या है, बहुत कुछ है बताने का।
We have some people who have attained mastery in this. You people should also try.
हमारे यहाँ कुछ ऐसे लोग हैं जो इसमें निशनाद हो गए हैं। आप लोग भी प्रयत्न करें।
Nearly, if you, there are frequent programmes here in Bharatiya Vidya Bhavan.
करीबन आप अगर, बार-बार यहाँ प्रोग्राम होते रहते हैं हमेशा भारतीय विद्या भवन में।
You people come, know/learn and understand; Some have written books too.
आप लोग आएं, जानें, समझें; किताब भी किसी-किसी ने लिखी हुई है।
I haven't written anything yet but everyone has written something, look at it.
मैंने तो अभी तक कुछ लिखा नहीं लेकिन सब लोगों ने कुछ-कुछ लिखा हुआ है उस देखें,
Listen to my lectures and understand them and use your hands, then you will know whether what I'm saying is correct or not.
मेरे लेक्टर्स हैं उनको सुनें और समझें और अपने हाथ चलाएँ, तब आपको पता होगा कि जो मैं कह रहीं हूँ वो सही है या नहीं।
Now the above Agnya Chakra, which I had told, has the incarnation of MahaVishnu in it. If you read Devi Bhagavat,
अब जो ऊपर का जो आज्ञा चक्र है, जिसे मैंने बताया था उसमें महाविष्णु का अवतरण है, उसको आप अगर देवी भगवत पढ़ें,
then you will know that MahaVishnu is a very big incarnation of the Son.
तो आपको पता होगा कि महाविष्णु एक बहुत बड़ी बालक की अवतार की स्थिति है,
And in that he has considered Shri Ganesha as the main principle. Considering Shri Ganesha as the main principle
और उसमें उन्होंने श्री गणेश को ही मुख्य तत्व माना है। श्री गणेश मुख्य तत्व मान कर के
that incarnation was sent into the world, whose name is Jesus Christ.
उस अवतार को संसार में भेजा गया था, जिनका नाम ईसा मसीह है।
Jesus Christ is none other but the incarnation of Shri Mahavishnu, whom we call Bauddha.
ईसा मसीह दूसरे तीसरे कोई नहीं, श्री महाविष्णु का अवतरण हैं, जिसके बारे में जिसको कि हम लोग बौद्धा कहते हैं।
He is the incarnation of Jesus Christ and His mother was Radhaji Herself.
ये ईसा मसीह का अवतार हैं और उनकी जो मदर थीं, वो स्वयं राधाजी स्वयं थीं।
It's evident that the name Jesus which they have given, this name Jesu, is from Yashoda.
इसका प्रत्यक्ष ये है कि, जीसस नाम जो उन्होंने दिया हुआ है, ये जेसू नाम है, यशोदा से है।
Yashoda's name is not mentioned anywhere so they have named Him Jesu
यशोदा का नाम कहीं भी नहीं आया है इसलिए उन्होंने इसका नाम जेसू दिया है
and His name, which is Christ, is from none other than Krishna, because Krishna was His father.
और उनका नाम जो क्राइस्ट है; वो दूसरा-तीसरा कोई नहीं कृष्ण से है, क्योंकि कृष्ण ही उनके पिता थे।
Repeatedly He describes His Father, you should read Devi Mahatma, in Devi Mahatma it is completely written about This Child.
बार-बार जो वो पिता का वर्णन करते हैं, आप देवी महात्म पढ़ें, देवी महात्म में इस बालक के बारे में पूरी तरह से लिखा हुआ है।
There is only a difference in the name. It says MahaVishnu and His name is Jesus Christ.
सिर्फ नाम का फरक है। उसमें महाविष्णु लिखा है और उनका नाम जीसस क्राइस्ट है।
If you read them, you will know exactly that these are His descriptions only.
अगर आप उनको पढ़ें, तो आपको बिल्कुल पता होगा कि ये उन्हीं का वर्णन है।
Fully it is His description that He came into the world and the things He did and the way He forgave; Forgiveness was His key principle.
पूरी तरह से उनका वर्णन है कि वो संसार में आए और उन्होंने जो कार्य किये और जिस तरह से उन्होंने क्षमा; क्षमा उनका मुख्य तत्व था।
In forgiveness, whatever weapons there were He dissolved them and put them into forgiveness.
क्षमा के ऊपर में, क्षमा के ऊपर में उन्होंने सारे ही जितने भी आयुध थे, उनको क्षमा में घोल कर के डाल दिया।
He has given forgiveness as the greatest weapon that man has.
कि मनुष्य के पास सबसे बड़ा आयुध उन्होंने क्षमा का दिया है।
Now the reality of this too, it's feeling, of everything, you can realize through Kundalini awakening
अब इसकी भी सत्यता, प्रचीति आपको सिर्फ कुण्डलिनी जागरण में हो सकती है सब चीज़ों की
that when the Kundalini rises and when it stops at any Chakra, then the name of that Deity has to be taken.
कि जब कुण्डलिनी उठती है और जब वो रुक जाती है किसी भी चक्र पे, तो उसी डेटी [देवता] का नाम लेना पड़ता है।
If you do not take it's name then the Kundalini will not rise. You can see this yourself.
अगर उसका नाम नहीं लेंगे तो कुण्डलिनी ऊपर नहीं आएगी। ये आप खुद देख सकते हैं।
When the Kundalini rises, gradually you will notice that you will keep getting vibrations on the chakras.
कुण्डलिनी जब ऊपर आती है धीरे-धीरे आप देख सकते हैं कि चक्रों पे आपको वाईब्रेशन्स आते रहेंगे।
You can also see it with your eyes. There you will have to take the name of that very Deity which I am saying.
आप आँख से भी देख सकते हैं। वहाँ पर आपको उसी डेटी का नाम लेना पड़ेगा जो मैं कह रहीं हूँ।
If you do not take the name then the Kundalini will not rise and when the Kundalini rises
अगर नाम नहीं लीजियेगा तो कुण्डलिनी चढ़ेगी नहीं और जब वो कुण्डलिनी चढ़ेगी
you should know that the Deity there is happy.
तो आप जान लीजिये कि वहाँ पर डेटी जो हैं वो खुश हैं।
After that comes Sahasrara. Kalki is considered to be the incarnation of Sahasrara.
उसके बाद में सहस्त्रार। सहस्त्रार में कल्कि का अवतरण मानते हैं।
Kalki means, the One who is the master of all the seven chakras, the master of all the seven chakras is Kalki.
कल्कि माने, जो सारा ही पूरे सारे सात चक्रों का, सातों चक्रों के जो मालिक हैं, वो कल्कि हैं।
And hence Her incarnation is believed to be in Sahasrara and this is the highest incarnation of Adi Shakti
और इसलिए उनका अवतरण सहस्त्रार में मानते हैं और ये आदिशक्ति का सबसे अति उच्च अवतरण है
Because only due to this, because of Adi Shakti only, Sahasrara can be opened here. Otherwise it could never be opened.
क्योंकि इसी के कारण, आदिशक्ति के कारण ही यहाँ पर सहस्त्रार को खोला जा सकता है। नहीं तो कभी नहीं खोला जा सका।
Along side, all the Gods reside on this Chakra and this is the incarnation of Sahasrara.
साथ ही के साथ ही सारे देवता इस चक्र पे विराजमान होते हैं और ये सहस्त्रार का अवतरण है।
Now I have told you enough regarding this matter. We will now meditate a little and see what is our state.
अब आपसे मैंने काफ़ी बता दिया है इसके मामले में। अब आप हम थोड़ा सा ध्यान करेंगे और देखेंगे कि हमारी क्या स्थिति है।